$QUESTÃO 01
#Sentimos que toda satisfação de nossos desejos 
advinda do mundo assemelha -se à esmola que 
mantém hoje o mendigo vivo, porém prolonga amanhã 
a sua fome. A resignação, ao contrário, assemelha -se 
à fortuna herdada: livra o herdeiro para sempre de 
todas as preocupações.

SCHOPENHAUER, A. Aforismo para a sabedoria da vida. São Paulo: Martins Fontes, 2005.

O  trecho  destaca  uma  ideia  remanescente  de  uma

WUDGLomR ORVyFD RFLGHQWDO  VHJXQGR D TXDO D IHOLFLGDGH  
se mostra indissociavelmente ligada à

&A consagração de relacionamentos afetivos. 
&B administração da independência interior. 
&C fugacidade do conhecimento empírico.
&D liberdade de expressão religiosa. 
&E busca de prazeres efêmeros.
|B

$QUESTÃO 02
#Batizado por Tancredo Neves de "Nova República", 
o período que marca o reencontro do Brasil com os 
governos civis e a democracia ainda não completou 
seu quinto ano e já viveu dias de grande comoção. 
Começou com a tragédia de Tancredo, seguiu pela 
euforia do Plano Cruzado, conheceu as depressões da
LQÀDomR H GDV DPHDoDV GD KLSHULQÀDomR H GHVHPERFRX  
na movimentação que antecede as primeiras eleições diretas 
para presidente em 29 anos.

O álbum dos presidentes: a história vista pelo JB. Jornal do Brasil, 15 nov. 1989.

O período descrito apresenta continuidades e rupturas 
em relação à conjuntura histórica anterior. Uma dessas 
continuidades consistiu na

&A representação do legislativo com a fórmula do 
bipartidarismo.
&B detenção de lideranças populares por crimes de 
subversão.
&C presença de políticos com trajetórias no regime 
autoritário.
&D prorrogação das restrições advindas dos atos 
institucionais.
&E estabilidade da economia com o congelamento 
anual de preços.
|C

$QUESTÃO 03
#Os moradores de Andalsnes, na Noruega, poderiam se 
dar ao luxo de morar perto do trabalho nos dias úteis e

GH VH UHIXJLDU QD FDOPDULD GR ERVTXH DRV ¿QV GH VHPDQD  

E sem sair da mesma casa. Bastaria achar uma vaga para 
estacionar o imóvel antes de curtir o novo endereço.

Disponível em: http://casavogue.globo.com. Acesso em: 3 out. 2015 (adaptado).

Uma vez implementada, essa proposta afetaria a 
dinâmica do espaço urbano por reduzir a intensidade 
do seguinte processo:

&A Êxodo rural.
&B Movimento pendular. 
&C Migração de retorno. 
&D Deslocamento sazonal.
&E Ocupação de áreas centrais.
|B

$QUESTÃO 04
#O Rio de Janeiro tem projeção imediata no próprio estado 
e no Espírito Santo, em parcela do sul do estado da Bahia, e 
na Zona da Mata, em Minas Gerais, onde
tem influencia divida com Belo Horizonte. Compõem
a rede urbana do Rio de Janeiro, entre outras cidades: 
Vitória, Juiz de Fora, Cachoeiro de Itapemirim, Campos 
dos Goytacazes, Volta Redonda - Barra Mansa, 
Teixeira de Freitas, Angra dos Reis e Teresópolis.

Disponível em: http://ibge.gov.br. Acesso em: 9 jul. 2015 (adaptado).

O conceito que expressa a relação entre o espaço 
apresentado e a cidade do Rio de Janeiro é:

&A	Frente pioneira. 
&B Zona de transição.
&C Região polarizada.
&D Área de conurbação.
&E Periferia metropolitana.
|C

$QUESTÃO 05
#TEXTO I

   Documentos do século XVI algumas vezes se 
referem aos habitantes indígenas como "os brasis", ou 
"gente brasília" e, ocasionalmente no século XVII, o 
termo "brasileiro" era a eles aplicado, mas as 
referências ao status econômico e jurídico desses eram 
muito mais populares. Assim, os termos "negro da 
terra" e "índios" eram utilizados com mais frequência do 
que qualquer outro.

SCHWARTZ, S. B. Gente da terra braziliense da nação. Pensando o Brasil: a construção de

um povo. In: MOTA, C. G. (Org.). Viagem incompleta: a experiência brasileira (1500-2000).

São Paulo: Senac, 2000 (adaptado).

TEXTO II

   Índio é um conceito construído no processo de 
conquista da América pelos europeus. Desinteressados 
pela diversidade cultural, imbuídos de forte preconceito 
para com o outro, o indivíduo de outras culturas, 
espanhóis, portugueses, franceses e anglo-saxões 
terminaram por denominar da mesma forma povos tão 
díspares quanto os tupinambás e os astecas.

SILVA, K. V.; SILVA, M. H. Dicionário de conceitos históricos. São Paulo: Contexto, 2005.

Ao comparar os textos, as formas de designação dos 
grupos nativos pelos europeus, durante o período 
analisado, são reveladoras da

&A	concepção idealizada do território, entendido como
JHRJUD¿FDPHQWH LQGLIHUHQFLDGR 
&B	percepção corrente de uma ancestralidade comum 
às populações ameríndias.
&C	compreensão etnocêntrica acerca das populações 
dos territórios conquistados.
&D	transposição direta das categorias originadas no 
imaginário medieval.
&E	YLVmR  XWySLFD  FRQ¿JXUDGD  D  SDUWLU  GH  
IDQWDVLDV  GH  riqueza.
|C

$QUESTÃO 06
#Ser ou não ser - eis a $QUESTÃO.

Morrer - dormir - Dormir! Talvez sonhar. Aí está o 
obstáculo! Os sonhos que hão de vir no sono da morte

Quando tivermos escapado ao tumulto vital 
1RV REULJDP D KHVLWDU  H p HVVD D UHÀH[mR 
Que dá à desventura uma vida tão longa.

SHAKESPEARE, W. Hamlet. Porto Alegre: L&PM, 2007.

Este solilóquio pode ser considerado um precursor do 
existencialismo ao enfatizar a tensão entre

&A consciência de si e angústia humana.
&B inevitabilidade do destino e incerteza moral.
&C tragicidade da personagem e ordem do mundo. 
&D racionalidade argumentativa e loucura iminente. 
&E dependência paterna e impossibilidade de ação.
|A



$QUESTÃO 07
#TEXTO I

Tradução: "As mulheres do futuro farão da Lua 
um lugar mais limpo para se viver".

Disponível em: www.propagandashistoricas.com.br. Acesso em: 16 out. 2015.

TEXTO II

Metade da nova equipe da Nasa

é composta por mulheres

   Até hoje, cerca de 350 astronautas americanos já 
estiveram no espaço, enquanto as mulheres não 
chegam a ser um terço desse número. Após o anúncio 
da turma composta 50% por mulheres, alguns 
internautas escreveram comentários machistas e 
desrespeitosos sobre a escolha nas redes sociais.

Disponível em: https://catracalivre.com.br. Acesso em: 10 mar. 2016.

A comparação entre o anúncio publicitário de 1968 e a 
repercussão da notícia de 2016 mostra a

&A HOLWL]DomR GD FDUUHLUD FLHQWt¿FD 
&B TXDOL¿FDomR GD DWLYLGDGH GRPpVWLFD 
&C ambição de indústrias patrocinadoras. 
&D manutenção de estereótipos de gênero.
&E equiparação de papéis nas relações familiares.
|D

$QUESTÃO 08
#A África Ocidental é conhecida pela dinâmica das suas 
mulheres comerciantes, caracterizadas pela perícia, 
autonomia e mobilidade. A sua presença, que fora atestada 
por viajantes e por missionários portugueses que visitaram a 
costa a partir do século XV, consta também na ampla 
documentação sobre a região. A literatura é rica em 
referências às grandes mulheres como as vendedoras 
ambulantes, cujo jeito para o negócio, bem como a 
autonomia e mobilidade, é tão típico da região.

HAVIK, P. Dinâmicas e assimetrias afro-atlânticas: a agência feminina e representações em

mudança na Guiné (séculos XIX e XX). In: PANTOJA, S. (Org.). Identidades, memórias e

histórias em terras africanas. Brasília: LGE; Luanda: Nzila, 2006.

A abordagem realizada pelo autor sobre a vida social 
da África Ocidental pode ser relacionada a uma 
característica marcante das cidades no Brasil 
escravista nos séculos XVIII e XIX, que se observa pela

&A restrição à realização do comércio ambulante por 
africanos escravizados e seus descendentes.
&B convivência entre homens e mulheres livres, de 
diversas origens, no pequeno comércio.
&C presença de mulheres negras no comércio de rua 
de diversos produtos e alimentos.
&D dissolução dos hábitos culturais trazidos do 
continente de origem dos escravizados.
&E entrada de imigrantes portugueses nas atividades 
ligadas ao pequeno comércio urbano.
|C



$QUESTÃO 09
#Quanto mais complicada se tornou a produção industrial, 
mais numerosos passaram a ser os elementos da indústria 
que exigiam garantia de fornecimento. Três deles eram de 
importância fundamental: o trabalho, a terra e o dinheiro. 
Numa sociedade comercial, esse fornecimento só poderia ser 
organizado de uma forma: tornando-os disponíveis à compra. 
Agora eles tinham que ser organizados para a venda no 
mercado. Isso estava de acordo com a exigência de um 
sistema de mercado. Sabemos que em um sistema como 
esse, os lucros só podem ser assegurados se se garante a 
autorregulação por meio de mercados competitivos 
interdependentes.

POLANYI, K. A grande transformação: as origens de nossa época.

Rio de Janeiro: Campus, 2000 (adaptado).

A consequência do processo de transformação 
socioeconômica abordado no texto é a

&A expansão das terras comunais.
&B limitação do mercado como meio de especulação. 
&C consolidação da força de trabalho como mercadoria.
&D diminuição do comércio como efeito da industrialização.
&E adequação do dinheiro como elemento padrão das 
transações.
|C

$QUESTÃO 10
#O que ocorreu na Bahia de 1798, ao contrário das outras 
situações de contestação política na América portuguesa, é 
que o projeto que lhe era subjacente não tocou somente na 
condição, ou no instrumento, da integração subordinada das 
colônias no império luso. Dessa feita, ao contrário do que se 
deu nas Minas Gerais (1789), a sedição avançou sobre a sua 
decorrência.

JANCSÓ, I.; PIMENTA, J. P. Peças de um mosaico. In: MOTA, C. G. (Org.). Viagem incompleta:

a experiência brasileira (1500-2000). São Paulo: Senac, 2000.

A diferença entre as sedições abordadas no texto 
encontrava-se na pretensão de

&A eliminar a hierarquia militar.
&B abolir a escravidão africana.
&C anular o domínio metropolitano. 
&D suprimir a propriedade fundiária.
&E extinguir o absolutismo monárquico.
|B

$QUESTÃO 11
#TEXTO I
Disponível em: http://portal.iphan.gov.br. Acesso em: 6 abr. 2016.

#TEXTO II

    A eleição dos novos bens, ou melhor, de novas formas 
de se conceber a condição do patrimônio cultural nacional, 
também permite que diferentes grupos sociais, utilizando as 
leis do Estado e o apoio de especialistas, revejam as 
imagens e alegorias do seu passado, do que

TXHUHP JXDUGDU H GH¿QLU FRPR SUySULR H LGHQWLWiULR 

ABREU, M.; SOIHET, R.; GONTIJO, R. (Org.). Cultura política e leituras do passado: 
KLVWRULRJUD¿D H HQVLQR GH KLVWyULD. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2007.

O texto chama a atenção para a importância da proteção de 
bens que, como aquele apresentado na imagem, se
LGHQWL¿FDP FRPR 

&A	Artefatos sagrados.
&B Heranças materiais. 
&C Objetos arqueológicos. 
&D Peças comercializáveis.
&E Conhecimentos tradicionais.
|E

$QUESTÃO 12
#No início de maio de 2014, a instalação da plataforma 
petrolífera de perfuração HYSY-981 nas águas contestadas 
do Mar da China Meridional suscitou especulações sobre as 
motivações chinesas. Na avaliação de diversos observadores 
ocidentais, Pequim pretendeu, com esse gesto, demonstrar 
que pode impor seu controle e dissuadir outros países de 
seguir com suas reivindicações de direito de exploração 
dessas águas, como é o caso do Vietnã e das Filipinas.

KLARE, M.T. A guerra pelo petróleo se joga no mar. Le Monde Diplomatique Brasil, abr. 2015.

A ação da China em relação à situação descrita no 
texto HYLGHQFLD XP FRQÀLWR TXH WHP FRPR IRFR R 
D

&A	Distribuição das zonas econômicas especiais.
&B Monopólio das inovações tecnológicas extrativas. 
&C Dinamização da atividade comercial.
&D Jurisdição da soberania territorial. 
&E Embargo da produção industrial.
|D

$QUESTÃO 13
#A Operação Condor está diretamente vinculada às 
experiências históricas das ditaduras civil-militares que 
se disseminaram pelo Cone Sul entre as décadas de 
1960 e 1980. Depois do Brasil (e do Paraguai de 
Stroessner), foi a vez da Argentina (1966), Bolívia 
(1966 e 1971), Uruguai e Chile (1973) e Argentina 
(novamente, em 1976). Em todos os casos se 
instalaram ditaduras civil-militares (em menor ou maior 
medida) com base na Doutrina de Segurança Nacional 
e tendo como principais características um 
anticomunismo militante, a identificação do inimigo 
interno, a imposição do papel político das Forças 
Armadas e a definição de fronteiras ideológicas.

PADRÓS, E. S. et al. Ditadura de Segurança Nacional no Rio Grande do Sul (1964-1985):

história e memória. Porto Alegre: Corag, 2009 (adaptado).

Levando-se em conta o contexto em que foi criada, a 
referida operação tinha como objetivo coordenar a

&A	PRGL¿FDomR GH OLPLWHV WHUULWRULDLV  
&B VREUHYLYrQFLD GH R¿FLDLV H[LODGRV 
&C interferência de potências mundiais. 
&D repressão de ativistas oposicionistas. 
&E implantação de governos nacionalistas.
|D

$QUESTÃO 14
#A regulação das relações de trabalho compõe uma 
estrutura complexa, em que cada elemento se ajusta aos 
demais. A Justiça do Trabalho é apenas uma das peças 
dessa vasta engrenagem. A presença de representantes 
classistas na composição dos órgãos da Justiça do Trabalho 
é também resultante da montagem dessa

UHJXODomR   2  SRGHU  QRUPDWLYR  WDPEpP  UHÀHWH  
HVVD  característica. Instituída pela Constituição de 
1934, a Justiça do Trabalho só vicejou no ambiente 
político do Estado Novo instaurado em 1937.

ROMITA, A. S. Justiça do Trabalho: produto do Estado Novo. In: PANDOLFI, D. (Org.).

Repensando o Estado Novo. Rio de Janeiro: Editora FGV, 1999.

A criação da referida instituição estatal na conjuntura 
histórica abordada teve por objetivo

&A	legitimar os protestos fabris.
&B RUGHQDU RV FRQÀLWRV ODERUDLV  
&C R¿FLDOL]DU RV VLQGLFDWRV SOXUDLV 
&D assegurar os princípios liberais.
&E XQL¿FDU RV VDOiULRV SUR¿VVLRQDLV
|B

$QUESTÃO 15
#Hoje, a indústria cultural assumiu a herança civilizatória da democracia de pioneiros e empresários, que tampouco

GHVHQYROYHUD XPD ¿QH]D GH VHQWLGR SDUD RV GHVYLRV HVSLULWXDLV  7RGRV VmR OLYUHV SDUD GDQoDU H SDUD VH GLYHUWLU  GR 

mesmo modo que, desde a neutralização histórica da religião, são livres para entrar em qualquer uma das inúmeras

VHLWDV  0DV D OLEHUGDGH GH HVFROKD GD LGHRORJLD  TXH UHÀHWH VHPSUH D FRHUomR HFRQ{PLFD  UHYHOD VH HP WRGRV RV  
setores como a liberdade de escolher o que é sempre a mesma coisa.

ADORNO, T; HORKHEIMER, M. Dialética do esclarecimento  IUDJPHQWRV ¿ORVy¿FRV  5LR GH -DQHLUR  =DKDU       

A liberdade de escolha na civilização ocidental, de acordo com a análise do texto, é um(a)

&A	legado social.
&B	patrimônio político.
C produto da moralidade. 
&D conquista da humanidade.
&E ilusão da contemporaneidade.

$QUESTÃO 16
#3DUFHULD 7UDQVSDFt¿FD

Canadá

Estados Unidos

Japão
Vietnã
México


Cingapura
Brunei Darussalam
Malásia
Peru



Austrália
Chile

Nova Zelândia  




Disponível em: http://portuguese.brazil.usembassy.gov. Acesso em: 11 maio 2016 (adaptado).

Dentro das atuais redes produtivas, o referido bloco apresenta composição estratégica por se tratar de um 
conjunto de países com

&A	elevado padrão social.
&B	sistema monetário integrado.
&C	alto desenvolvimento tecnológico. 
&D identidades culturais semelhantes.
&E vantagens locacionais complementares.
|E

$QUESTÃO 18
#Segundo a Conferência de Quioto, os países centrais 
industrializados, responsáveis históricos pela poluição, 
deveriam alcançar a meta de redução de 5,2% do total de 
emissões segundo níveis de 1990. O nó da $QUESTÃO é o 
enorme custo desse processo, demandando mudanças 
radicais nas indústrias para que se adaptem rapidamente aos 
limites de emissão estabelecidos e adotem tecnologias 
energéticas limpas. A comercialização internacional de 
créditos de sequestro ou de redução de gases causadores do 
efeito estufa foi a solução encontrada para reduzir o custo 
global do processo. Países ou empresas que conseguirem 
reduzir as emissões abaixo de suas metas poderão vender 
este crédito para outro país ou empresa que não consiga.

BECKER, B. Amazônia: geopolítica na virada do II milênio. Rio de Janeiro: Garamond, 2009.

As posições contrárias à estratégia de compensação 
presente no texto relacionam-se à ideia de que ela 
promove

&A	retração nos atuais níveis de consumo.
&B	VXUJLPHQWR GH FRQÀLWRV GH FDUiWHU GLSORPiWLFR 
&C diminuição dos lucros na produção de energia.
&D desigualdade na distribuição do impacto ecológico.
&E	decréscimo dos índices de desenvolvimento econômico.
|D

$QUESTÃO 19
#Dados recentes mostram que muitos são os países 
periféricos que dependem dos recursos enviados pelos 
imigrantes que estão nos países centrais. Grande parte 
dos países da América Latina, por exemplo, depende 
hoje das remessas de seus imigrantes. Para se ter uma 
ideia mais concreta, recentes dados divulgados pela 
ONU revelaram que somente os indianos recebem 10 
bilhões de dólares de seus compatriotas no exterior. No 
México, segundo maior volume de divisas, esse valor 
chega a 9,9 bilhões de dólares e nas Filipinas, o 
terceiro, a 8,4 bilhões.

HAESBAERT, R.; PORTO-GONÇALVES, C. W. A nova des-ordem mundial.

São Paulo: Edunesp, 2006.

Um aspecto do mundo globalizado que facilitou a 
ocorrência do processo descrito, na transição do século 
XX para o século XXI, foi o(a)

&A	integração de culturas distintas. 
&B avanço técnico das comunicações. 
&C quebra de barreiras alfandegárias.
&D ÀH[LELOL]DomR GH UHJUDV WUDEDOKLVWDV 
&E desconcentração espacial da produção.
|B

$QUESTÃO 20
#Nunca nos tornaremos matemáticos, por exemplo, 
embora nossa memória possua todas as demonstrações 
feitas por outros, se nosso espírito não for capaz de resolver 
toda espécie de problemas; não nos tornaríamos ¿OyVRIRV   
SRU  WHU  OLGR  WRGRV  RV  UDFLRFtQLRV  GH  3ODWmR  H  
Aristóteles, sem poder formular um juízo sólido sobre o que 
nos é proposto. Assim, de fato, pareceríamos ter aprendido, 
não ciências, mas histórias.

DESCARTES, R. Regras para a orientação do espírito. São Paulo: Martins Fontes, 1999.

Em sua busca pelo saber verdadeiro, o autor considera 
o conhecimento, de modo crítico, como resultado da

&A	investigação de natureza empírica. 
&B retomada da tradição intelectual. 
&C imposição de valores ortodoxos. 
&D autonomia do sujeito pensante.
&E liberdade do agente moral.
|D

$QUESTÃO 21
# Pois quem seria tão inútil ou indolente a ponto de 
não desejar saber como e sob que espécie de 
constituição os romanos conseguiram em menos de 
cinquenta e três anos submeter quase todo o mundo 
habitado ao seu governo exclusivo - fato nunca antes 
ocorrido? Ou, em outras palavras, quem seria tão 
apaixonadamente devotado a outros espetáculos ou 
estudos a ponto de considerar qualquer outro objetivo 
mais importante que a aquisição desse conhecimento?

POLÍBIO. História. Brasília: Editora UnB, 1985.

A experiência a que se refere o historiador Políbio, 
nesse texto escrito no século II a.C., é a

&A	ampliação do contingente de camponeses livres. 
&B consolidação do poder das falanges hoplitas.
&C concretização do desígnio imperialista. 
&D adoção do monoteísmo cristão.
&E libertação do domínio etrusco.
|C

$QUESTÃO 22
#
SATRAPI, M. Persépolis. São Paulo: Cia. das Letras, 2007 (adaptado).

A memória recuperada pela autora apresenta a relação 
entre

&A	FRQÀLWR WUDEDOKLVWD H HQJDMDPHQWR VLQGLFDO 
&B organização familiar e proteção à infância. 
&C centralização econômica e pregação religiosa. 
&D estrutura educacional e desigualdade de renda.
&E WUDQVIRUPDomR SROtWLFD H PRGL¿FDomR GH FRVWXPHV 
|E

$QUESTÃO 23
#TEXTO I

   Fragmento B91: Não se pode banhar duas vezes 
no mesmo rio, nem substância mortal alcançar duas 
vezes a mesma condição; mas pela intensidade e 
rapidez da mudança, dispersa e de novo reúne.

HERÁCLITO. Fragmentos (Sobre a natureza). São Paulo: Abril Cultural, 1996 (adaptado).

TEXTO II

Fragmento B8: São muitos os sinais de que o ser

é	ingênito e indestrutível, pois é compacto, inabalável

H  VHP  ¿P-  QmR  IRL  QHP  VHUi   SRLV  p  DJRUD  XP  WRGR  
homogêneo, uno, contínuo. Como poderia o que é 
perecer? Como poderia gerar-se?

PARMÊNIDES. Da natureza. São Paulo: Loyola, 2002 (adaptado).

Os fragmentos do pensamento pré-socrático expõem 
uma oposição que se insere no campo das

&A	investigações do pensamento sistemático. 
&B preocupações do período mitológico.
&C discussões de base ontológica. 
&D habilidades da retórica sofística. 
&E verdades do mundo sensível.
|C

$QUESTÃO 24
#GHPRFUDFLD  GHOLEHUDWLYD  D¿UPD  TXH  DV  SDUWHV 

GR  FRQÀLWR  SROtWLFR  GHYHP  GHOLEHUDU  HQWUH  VL  H   
SRU  meio de argumentação razoável, tentar chegar a um 
acordo sobre as políticas que seja satisfatório para
WRGRV  $ GHPRFUDFLD DWLYLVWD GHVFRQ¿D GDV H[RUWDo}HV 
à	deliberação por acreditar que, no mundo real da

SROtWLFD   RQGH  DV  GHVLJXDOGDGHV  HVWUXWXUDLV  
LQÀXHQFLDP  procedimentos e resultados, processos 
democráticos que parecem cumprir as normas de deliberação
JHUDOPHQWH  WHQGHP  D  EHQH¿FLDU  RV  DJHQWHV  PDLV  
poderosos. Ela recomenda, portanto, que aqueles que se 
preocupam com a promoção de mais justiça devem realizar 
principalmente a atividade de oposição crítica, em vez de 
tentar chegar a um acordo com quem sustenta
HVWUXWXUDV GH SRGHU H[LVWHQWHV RX GHODV VH EHQH¿FLD 

<281*  ,  0  'HVD¿RV DWLYLVWDV j GHPRFUDFLD GHOLEHUDWLYD  

Revista Brasileira de Ciência Política, n. 13, jan.-abr. 2014.

As concepções de democracia deliberativa e de 
democracia ativista apresentadas no texto tratam como 
imprescindíveis, respectivamente,

&A	a decisão da maioria e a uniformização de direitos. 
&B a organização de eleições e o movimento anarquista. 
&C a obtenção do consenso e a mobilização das minorias. 
&D a fragmentação da participação e a desobediência civil.
&E	a imposição de resistência e o monitoramento da liberdade.
|C

$QUESTÃO 25
#A promessa da tecnologia moderna se converteu em 
uma ameaça, ou esta se associou àquela de forma 
indissolúvel. Ela vai além da constatação da ameaça física. 
Concebida para a felicidade humana, a submissão da 
natureza, na sobremedida de seu sucesso, que agora se 
estende à própria natureza do homem, conduziu
DR  PDLRU  GHVD¿R  Mi  SRVWR  DR  VHU  KXPDQR  SHOD  VXD 

própria ação. O novo continente da práxis coletiva que 
adentramos com a alta tecnologia ainda constitui, para 
a teoria ética, uma terra de ninguém.

JONAS, H. O princípio da responsabilidade. Rio de Janeiro:

Contraponto; Editora PUC-Rio, 2011 (adaptado).

As implicações éticas da articulação apresentada no 
texto impulsionam a necessidade de construção de um 
novo padrão de comportamento, cujo objetivo consiste 
em garantir o(a)

&A	pragmatismo da escolha individual. 
&B sobrevivência de gerações futuras. 
&C fortalecimento de políticas liberais. 
&D valorização de múltiplas etnias.
&E promoção da inclusão social.
|B

$QUESTÃO 26
#TEXTO I


Imagem de São Benedito. Disponível em: http://acervo.bndigital.bn.br.

Acesso em: 6 jan. 2016 (adaptado).

TEXTO II

    Os santos tornaram-se grandes aliados da Igreja para 
atrair novos devotos, pois eram obedientes a Deus e ao poder 
clerical. Contando e estimulando o conhecimento

VREUH D YLGD GRV VDQWRV  D ,JUHMD WUDQVPLWLD DRV ¿pLV RV 

ensinamentos que julgava corretos e que deviam ser 
imitados por escravos que, em geral, traziam outras 
crenças de suas terras de origem, muito diferentes das 
que preconizava a fé católica.

OLIVEIRA, A. J. Negra devoção. Revista de História da Biblioteca Nacional, 
n. 20, maio 2007 (adaptado).

3RVWHULRUPHQWH  UHVVLJQL¿FDGRV  QR  
LQWHULRU  GH  FHUWDV  irmandades e no contato com 
outra matriz religiosa, o ícone e a prática mencionada 
no texto estiveram desde o século XVII relacionados a 
um esforço da Igreja Católica para

&A	reduzir o poder das confrarias.
&B	cristianizar a população afro-brasileira. 
&C espoliar recursos materiais dos cativos.
&D recrutar libertos para seu corpo eclesiástico.
&E atender a demanda popular por padroeiros locais.
|B

$QUESTÃO 27
#Em 1935, o governo brasileiro começou a negar vistos a 
judeus. Posteriormente, durante o Estado Novo, uma circular 
secreta proibiu a concessão de vistos a "pessoas de origem 
semita", inclusive turistas e negociantes, o que causou uma 
queda de 75% da imigração judaica ao longo daquele ano. 
Entretanto, mesmo com as imposições da lei, muitos judeus 
continuaram entrando ilegalmente no país durante a guerra e 
as ameaças de deportação em massa nunca foram 
concretizadas, apesar da extradição de alguns indivíduos por 
sua militância política.

GRIMBERG, K. Nova língua interior: 500 anos de história dos judeus no Brasil. In: IBGE.

Brasil: 500 anos de povoamento. Rio de Janeiro: IBGE, 2000 (adaptado).

Uma razão para a adoção da política de imigração 
mencionada no texto foi o(a)

&A	receio do controle sionista sobre a economia nacional.
&B	reserva de postos de trabalho para a mão de obra local.
&C	oposição do clero católico à expansão de novas religiões.
&D	apoio da diplomacia varguista às opiniões dos líderes árabes.
&E	simpatia de membros da burocracia pelo projeto totalitário alemão.
|E

$QUESTÃO 28
#3LUUR  D¿UPDYD  TXH  QDGD  p  QREUH  QHP  YHUJRQKRVR   
justo ou injusto; e que, da mesma maneira, nada existe do 
ponto de vista da verdade; que os homens agem apenas 
segundo a lei e o costume, nada sendo mais isto do que 
aquilo. Ele levou uma vida de acordo com esta doutrina, nada 
procurando evitar e não se desviando do que quer que fosse, 
suportando tudo, carroças, por exemplo, precipícios, cães, 
nada deixando ao arbítrio dos sentidos.

LAÉRCIO, D. 9LGDV H VHQWHQoDV GRV ¿OyVRIRV LOXVWUHV. Brasília: Editora UnB, 1988.

O ceticismo, conforme sugerido no texto, caracteriza-se por:

&A	Desprezar quaisquer convenções e obrigações da sociedade.
&B	Atingir o verdadeiro prazer como o princípio e o fim da vida feliz.
&C	Defender a indiferença e a impossibilidade de obter alguma certeza.
&D	Aceitar o determinismo e ocupar-se com a esperança transcendente.
&E	$JLU GH IRUPD YLUWXRVD H ViELD D ¿P GH HQDOWHFHU R  homem bom e belo.
|C

$QUESTÃO 29
#O conceito de função social da cidade incorpora a 
organização do espaço físico como fruto da regulação social, 
isto é, a cidade deve contemplar todos os seus moradores e 
não somente aqueles que estão no mercado formal da 
produção capitalista da cidade. A tradição dos

FyGLJRV GH HGL¿FDomR  XVR H RFXSDomR GR VROR QR %UDVLO  
sempre partiram do pressuposto de que a cidade não tem 
divisões entre os incluídos e os excluídos socialmente.

QUINTO JR., L. P. Nova legislação urbana e os velhos fantasmas.

Estudos Avançados (USP), n. 47, 2003 (adaptado).

Uma política governamental que contribui para viabilizar a 
função social da cidade, nos moldes indicados no texto, é a

&A TXDOL¿FDomR   GH   VHUYLoRV   S~EOLFRV   HP   EDLUURV periféricos.
&B	implantação de centros comerciais em eixos rodoviários.
&C	proibição de construções residenciais em regiões íngremes.
&D	disseminação de equipamentos culturais em locais turísticos.
&E desregulamentação do setor imobiliário em áreas favelizadas.
|A

$QUESTÃO 30
#O bioma Cerrado foi considerado recentemente um 
dos 25 hotspots de biodiversidade do mundo, segundo 
uma análise em escala mundial das regiões

ELRJHRJUi¿FDV  VREUH  iUHDV  JOREDLV  SULRULWiULDV  
SDUD  conservação. O conceito de hotspot foi criado tendo em 
vista a escassez de recursos direcionados para conservação, 
com o objetivo de apresentar os chamados "pontos quentes", 
ou seja, locais para os quais existe maior necessidade de 
direcionamento de esforços, buscando evitar a extinção de 
muitas espécies que estão altamente ameaçadas por ações 
antrópicas.

PINTO, P. P.; DINIZ-FILHO, J. A. F. In: ALMEIDA, M. G. (Org.). Tantos 
cerrados: múltiplas abordagens sobre a biogeodiversidade e singularidade 
cultural. Goiânia: Vieira, 2005 (adaptado).

A necessidade desse tipo de ação na área mencionada 
tem como causa a

&A	LQWHQVL¿FDomR GD DWLYLGDGH WXUtVWLFD 
&B implantação de parques ecológicos. 
&C exploração dos recursos minerais. 
&D elevação do extrativismo vegetal. 
&E expansão da fronteira agrícola.
|E

$QUESTÃO 31
#TEXTO I

    Mais de 50 mil refugiados entraram no território húngaro 
apenas no primeiro semestre de 2015. Budapeste lançou os 
"trabalhos preparatórios" para a construção de um muro de 
quatro metros de altura e 175 km ao longo de sua fronteira 
com a Sérvia, informou o ministro húngaro das Relações 
Exteriores. "Uma
UHVSRVWD  FRPXP  GD  8QLmR  (XURSHLD  D  HVWH  GHVD¿R  GD 

imigração é muito demorada, e a Hungria não pode
HVSHUDU  7HPRV TXH DJLU´  MXVWL¿FRX R PLQLVWUR 

'LVSRQtYHO HP  ZZZ SRUWXJXHV U¿ IU  $FHVVR HP     MXQ        
DGDSWDGR


 

TEXTO II

   O Alto Comissariado das Nações Unidas para 
Refugiados (ACNUR) critica as manifestações de 
xenofobia adotadas pelo governo da Hungria. O país foi 
invadido por cartazes nos quais o chefe do executivo 
insta os imigrantes a respeitarem as leis e a não 
"roubarem" os empregos dos húngaros. Para o 
ACNUR, a medida é surpreendente, pois a xenofobia 
costuma ser instigada por pequenos grupos radicais e 
não pelo próprio governo do país.

Disponível em: http://pt.euronews.com. Acesso em: 19 jun. 2015 (adaptado).

O posicionamento governamental citado nos textos é 
criticado pelo ACNUR por ser considerado um caminho 
para o(a)

&A	alteração do regime político.
&B	fragilização da supremacia nacional.
&C H[SDQVmR GRV GRPtQLRV JHRJUi¿FRV 
&D cerceamento da liberdade de expressão.
&E fortalecimento das práticas de discriminação.
|E

$QUESTÃO 32
#A  sociologia  ainda  não  ultrapassou  a  era  das

FRQVWUXo}HV  H  GDV  VtQWHVHV  ¿ORVy¿FDV   (P  YH]  
GH  assumir a tarefa de lançar luz sobre uma parcela 
restrita do campo social, ela prefere buscar as 
brilhantes generalidades em que todas as questões são 
levantadas sem que nenhuma seja expressamente 
tratada. Não é com exames sumários e por meio de 
intuições rápidas que se pode chegar a descobrir as leis 
de uma realidade tão complexa. Sobretudo, 
generalizações às vezes tão amplas e tão apressadas 
não são suscetíveis de nenhum tipo de prova.

DURKHEIM, E. O suicídio: estudo de sociologia. São Paulo: Martins Fontes, 2000.

O texto expressa o esforço de Émile Durkheim em 
construir uma sociologia com base na

&A	YLQFXODomR FRP D ¿ORVR¿D FRPR VDEHU XQL¿FDGR 
&B	reunião de percepções intuitivas para demonstração.
&C	formulação de hipóteses subjetivas sobre a vida social.
&D	adesão aos padrões de investigação típicos das ciências naturais.
&E	incorporação de um conhecimento alimentado pelo engajamento político.
|D

$QUESTÃO 33
Disponível em: www.imageforum-diffusion.afp.com. Acesso em: 6 jan. 2016.

O regime do Apartheid adotado de 1948 a 1994 na 
África do Sul fundamentava-se em ações estatais de 
segregacionismo racial. Na imagem, fuzileiros navais 
fazem valer a "lei do passe" que regulamentava o(a)

&A	concentração fundiária, impedindo os negros de tomar posse legítima do uso da terra.
&B	boicote econômico, proibindo os negros de consumir produtos ingleses sem resistência armada.
&C	sincretismo religioso, vetando os ritos sagrados dos QHJURV QDV FHULP{QLDV R¿FLDLV GR (VWDGR 
&D	controle sobre a movimentação, desautorizando os negros a transitar em determinadas áreas das cidades.
&E	exclusão do mercado de trabalho, negando à população negra o acesso aos bens de consumo.
|D

$QUESTÃO 34
#A linhagem dos primeiros críticos ambientais 
brasileiros não praticou o elogio laudatório da beleza e 
da grandeza do meio natural brasileiro. O meio natural 
foi elogiado por sua riqueza e potencial econômico, 
sendo sua destruição interpretada como um signo de 
atraso, ignorância e falta de cuidado.

PÁDUA, J. A. Um sopro de destruição: pensamento político e crítica ambiental no Brasil

escravista (1786-1888). Rio de Janeiro: Zahar, 2002 (adaptado).

Descrevendo a posição dos críticos ambientais 
brasileiros dos séculos XVIII e XIX, o autor demonstra 
que, via de regra, eles viam o meio natural como

&A	ferramenta essencial para o avanço da nação. 
&B dádiva divina para o desenvolvimento industrial. 
&C paisagem privilegiada para a valorização fundiária.
&D	OLPLWDomR WRSRJUi¿FD SDUD D SURPRomR GD XUEDQL]DomR 
&E	obstáculo climático para o estabelecimento da 
civilização.
|D

$QUESTÃO 35
#2 FRURQHOLVPR HUD IUXWR GH DOWHUDomR QD UHODomR GH IRUoDV HQWUH RV SURSULHWiULRV UXUDLV H R JRYHUQR  H VLJQL¿FDYD R  
fortalecimento do poder do Estado antes que o predomínio do coronel. Nessa concepção, o coronelismo é, então, um sistema político nacional, 
com base em barganhas entre o governo e os coronéis. O coronel tem o controle dos cargos públicos, desde o delegado de polícia até a 
professora primária. O coronel hipoteca seu apoio ao governo, sobretudo na forma de voto.

CARVALHO, J. M. Pontos e bordados: escritos de história política. Belo Horizonte: Editora UFMG, 1998 (adaptado).

No contexto da Primeira República no Brasil, as relações políticas descritas baseavam-se na

&A	coação das milícias locais.
&B	estagnação da dinâmica urbana.
&C	valorização do proselitismo partidário. 
&D disseminação de práticas clientelistas.
&E centralização de decisões administrativas.
|D

$QUESTÃO 36
#Dessalinização das águas

Capacidade total de dessalinização das águas salobras ou salinas (por país em metros cúbicos por dia)

Espanha
Japão

1 054 274
2 588 658


Estados Unidos

5 653 941

Em irados Árabes Unidos

6 228 017

Arábia Saudita

6 879 869

Kuwait

2 111 558

Capacidade instalada (m ³/dia):
5 001 a 50 000


50 001 a 500 000

500 001 a 1 000 000

acim a de 1 000 000

EUA. Relatório da Academia Nacional de Ciências, 2008 (adaptado).

Conforme a análise do documento cartográfico, a área de concentração das usinas de dessalinização é explicada 
pelo(a)

&A	pioneirismo tecnológico. 
&B condição hidropedológica. 
&C escassez de água potável.
&D efeito das mudanças climáticas.
&E busca da sustentabilidade ambiental.
|C

$QUESTÃO 37
# Vi os homens sumirem-se numa grande tristeza. Os 
melhores cansaram-se das suas obras. Proclamou-se 
uma doutrina e com ela circulou uma crença: Tudo é 
oco, tudo é igual, tudo passou! O nosso trabalho foi 
inútil; o nosso vinho tornou- se veneno; o mau olhado 
amareleceu-nos os campos e os corações. Secamos 
de todo, e se caísse fogo em cima de nós, as nossas 
cinzas voariam em pó. Sim; cansamos o próprio fogo. 
Todas as fontes secaram para nós, e o mar retirou-se. 
Todos os solos se querem abrir, mas os abismos não 
nos querem tragar!

NIETZSCHE, F. Assim falou Zaratustra. Rio de Janeiro: Ediouro, 1977.

O texto exprime uma construção alegórica, que traduz 
um entendimento da doutrina niilista, uma vez que

&A	reforça a liberdade do cidadão. 
&B desvela os valores do cotidiano. 
&C exorta as relações de produção. 
&D destaca a decadência da cultura.
&E DPSOL¿FD R VHQWLPHQWR GH DQVLHGDGH 
|D

$QUESTÃO 38
#O Cruzeiro, década de 1960. Disponível em: www.memoriaviva.com.br.

Acesso em: 28 fev. 2012 (adaptado).

No anúncio, há referências a algumas das transformações 
ocorridas no Brasil nos anos 1950 e 1960. No entanto, tais 
referências omitem transformações que impactaram 
segmentos da população, como a

&A	exaltação da tradição colonial.
&B UHGXomR GD LQÀXrQFLD HVWUDQJHLUD 
&C ampliação da imigração internacional.
&D LQWHQVL¿FDomR GD GHVLJXDOGDGH UHJLRQDO 
&E desconcentração da produção industrial.



$QUESTÃO 39
#Pesca industrial provoca destruição na África

O	súbito	desaparecimento	do	bacalhau	dos

JUDQGHV FDUGXPHV GD 7HUUD 1RYD  QR ¿QDO GR VpFXOR ;; 
- o que ninguém havia previsto -, teve o efeito de 
um eletrochoque planetário. Lançada pelos bascos no 
século XV, a pesca e depois a sobrepesca desse 
grande peixe de água fria levaram ao impensável. Ao 
Canadá o bacalhau nunca mais voltou. E o que 
ocorreu no Atlântico Norte está acontecendo em outros 
mares. Os maiores navios do mundo seguem agora 
em direção ao sul, até os limites da Antártida, para 
competir pelos estoques remanescentes.

MORA, J. S. Disponível em: www.diplomatique.com.br. Acesso em: 14 jan. 
2014.

O problema exposto no texto jornalístico relaciona-se à

&A	insustentabilidade do modelo de produção e consumo. 
&B fragilidade ecológica de ecossistemas costeiros.
&C inviabilidade comercial dos produtos marinhos. 
&D mudança natural nos oceanos e mares.
&E vulnerabilidade social de áreas pobres.
|A

$QUESTÃO 40
#A mundialização introduz o aumento da produtividade do 
trabalho sem acumulação de capital, justamente pelo caráter 
divisível da forma técnica molecular-digital do que resulta a 
permanência da má distribuição da

UHQGD   H[HPSOL¿FDQGR  PDLV  XPD  YH]   RV  
YHQGHGRUHV  de refrigerantes às portas dos estádios 
viram sua produtividade aumentada graças ao just in 
time dos fabricantes e distribuidores de bebidas, mas 
para realizar o valor de tais mercadorias, a forma do 
trabalho dos vendedores é a mais primitiva. Combinam- 
se, pois, acumulação molecular-digital com o puro uso 
da força de trabalho.

OLIVEIRA, F. Crítica à razão dualista e o ornitorrinco. Campinas: Boitempo, 
2003.

Os aspectos destacados no texto afetam diretamente 
questões como emprego e renda, sendo possível 
explicar essas transformações pelo(a)

&A	crise bancária e o fortalecimento do capital industrial.
&B	inovação toyotista e a regularização do trabalho formal.
&C LPSDFWR  GD  WHFQRORJLD  H  DV  PRGL¿FDo}HV  QD estrutura produtiva.
&D	emergência da globalização e a expansão do setor secundário.
&E	diminuição do tempo de trabalho e a necessidade de diploma superior.
|C

$QUESTÃO 41
#Ser moderno é encontrar-se em um ambiente que 
promete aventura, poder, alegria, crescimento, 
autotransformação e transformação das coisas em 
redor - mas ao mesmo tempo ameaça destruir tudo o 
que temos, tudo o que sabemos, tudo o que somos. A 
experiência ambiental da modernidade anula todas as

IURQWHLUDV JHRJUi¿FDV H UDFLDLV  GH FODVVH H QDFLRQDOLGDGH   
nesse sentido, pode-se dizer que a modernidade une a espécie 
humana. Porém, é uma unidade paradoxal, uma unidade de 
desunidade.

BERMAN, M. Tudo que é sólido desmancha no ar: a aventura da modernidade.

São Paulo: Cia. das Letras, 1986 (adaptado).

O texto apresenta uma interpretação da modernidade 
que a caracteriza como um(a)

&A	dinâmica social contraditória. 
&B interação coletiva harmônica. 
&C fenômeno econômico estável.
&D sistema internacional decadente. 
&E processo histórico homogeneizador.
|A

$QUESTÃO 42
#Não estou mais pensando como costumava pensar. 
Percebo isso de modo mais acentuado quando estou lendo. 
Mergulhar num livro, ou num longo artigo, costumava ser 
fácil. Isso raramente ocorre atualmente. Agora minha atenção 
começa a divagar depois de duas ou três páginas. Creio que 
sei o que está acontecendo. Por mais de uma década venho 
passando mais tempo on-line, procurando e surfando e 
algumas vezes acrescentando informação à grande biblioteca 
da internet. A internet tem sido uma dádiva para um escritor 
como eu. Pesquisas que antes exigiam dias de procura em 
jornais ou na biblioteca agora podem ser feitas em minutos. 
Como disse o teórico da comunicação Marshall McLuhan nos 
anos 60, a mídia não é apenas um canal passivo para o 
tráfego de informação. Ela fornece a matéria, mas também 
molda o processo de pensamento. E o que a net parece fazer 
é pulverizar minha capacidade de concentração e 
contemplação.

CARR, N. Is Google making us stupid? Disponível em: www.theatlantic.com.

Acesso em: 17 fev. 2013 (adaptado).

Em relação à internet, a perspectiva defendida pelo 
autor ressalta um paradoxo que se caracteriza por

&A	DVVRFLDU  XPD  H[SHULrQFLD  VXSHU¿FLDO  j  DEXQGkQFLD  de informações.
&B condicionar uma capacidade individual à desorganização da rede.
&C	agregar uma tendência contemporânea à aceleração do tempo.
&D	aproximar uma mídia inovadora à passividade da recepção.
&E	equiparar uma ferramenta digital à tecnologia 
analógica.
|A

$QUESTÃO 43
#Uma scena franco-brazileira: "franco" - pelo local e os 
personagens, o local que é Paris e os personagens que são 
pessôas do povo da grande capital; "brazileira" pelo que 
ahi se está bebendo: café do Brazil. O Lettreiro diz a 
verdade apregoando que esse é o melhor de todos os 
cafés. (Essa página foi desenhada especialmente para A 
Illustração Brazileira pelo Sr. Tofani, desenhista do Je 
Sais Tout.)

A Illustração Brazileira, n. 2, 15 jun. 1909 (adaptado).

A página do periódico do início do século XX documenta 
um importante elemento da cultura francesa, que é 
revelador do papel do Brasil na economia mundial, 
indicado no seguinte aspecto:

&A	Prestador de serviços gerais. 
&B Exportador de bens industriais. 
&C Importador de padrões estéticos. 
&D Fornecedor de produtos agrícolas. 
&E Formador de padrões de consumo.
|B

$QUESTÃO 44
#Participei de uma entrevista com o músico Renato Teixeira. Certa hora, alguém pediu para listar as diferenças 
entre a música sertaneja antiga e a atual. A resposta dele surpreendeu a todos: "Não há diferença alguma. A 
música caipira sempre foi a mesma. É uma música que espelha a vida do homem no campo, e a música não 
mente. O que mudou não foi a música, mas a vida no campo". Faz todo sentido: a música caipira de raiz exalava 
uma solidão, um certo distanciamento do país "moderno". Exigir o mesmo de uma música feita hoje, num interior 
conectado, globalizado e rico como o que temos, é impossível. Para o bem ou para o mal, a música reflete seu 
próprio tempo.

BARCINSKI, A. Mudou a música ou mudaram os caipiras? Folha de São Paulo, 4 jun. 2012 (adaptado).

A $QUESTÃO cultural indicada no texto ressalta o seguinte aspecto socioeconômico do atual campo brasileiro:

&A	Crescimento do sistema de produção extensiva. 
&B Expansão de atividades das novas ruralidades. 
&C Persistência de relações de trabalho compulsório. 
&D Contenção da política de subsídios agrícolas.
&E Fortalecimento do modelo de organização cooperativa.
|B

$QUESTÃO 45
#O número de filhos por casal diminui rapidamente. Para a maioria dos economistas, isso representa um alerta para o futuro.


Uma consequência socioeconômica para os paises que vivenciam o fenômeno demográfico ilustrado é a diminuição da

&A	oferta de mão de obra nacional. 
&B média de expectativa de vida.
&C disponibilidade de serviços de saúde. 
&D despesa de natureza previdenciária.
&E imigração de trabalhadores qXDOL¿ FDGRV 
|A

$QUESTÃO 46


#Em sua formulação, o spray de pimenta contém 
porcentagens variadas de oleorresina de Capsicum, cujo princípio ativo é a capsaicina, e um solvente (um álcool como etanol ou isopropanol). Em contato com os olhos, pele ou vias respiratórias, a capsaicina causa um efeito inflematório que gera uma sensação de dor e ardor, levando à cegueira temporária. O processo
é	desencadeado pela liberação de neuropeptídios das terminações nervosas.

Quando uma pessoa é atingida com o spray de pimenta nos 
olhos ou na pele, a lavagem da região atingida com água é ineficaz porque a 


&A	reação entre etanol e água libera calor, intensificando o ardor.
&B	solubilidade do princípio ativo em água é muito baixa, dificultando a sua remoção.
&C	permeabilidade da água na pele é muito alta, não permitindo a remoção do princípio ativo.
&D	solubilização do óleo em água causa um maior 
espalhamento além das áreas atingidas.
&E	ardência faz evaporar rapidamente a água, não 
permitindo que haja contato entre o óleo e o solvente.
|B


$QUESTÃO 47

#A usina de Itaipu é uma das maiores hidrelétricas do mundo em geração de energia. Com 20 unidades geradoras e 14 000 MW de potência total instalada, apresenta uma queda de 118,4 m e vazão nominal de 690	m3/s por unidade geradora. O cálculo da potência 
teórica leva em conta a altura da massa de água represada 
pela barragem, a gravidade local (10 m/s2) e a densidade da 
água (1 000 kg/m3). A diferença entre a potência teórica e a 
instalada é a potência não aproveitada.


Qual é a potência, em MW, não aproveitada em cada 
unidade geradora de Itaipu?

&A	0
&B 1,18 
&C 116,96 
&D 816,96 
&E 13 183,04
|C


$QUESTÃO 48


#A coleta das fezes dos animais domésticos em sacolas plásticas e o seu descarte em lixeiras convencionais podem criar condições de degradação que geram produtos prejudiciais ao meio ambiente (Figura 1).

   A Figura 2 ilustra o Projeto Park Spark, 
desenvolvido em Cambridge, MA (EUA), em que as 
fezes dos animais domésticos são recolhidas em 
sacolas biodegradáveis e jogadas em um biodigestor 
instalado em parques públicos; e os produtos são 
utilizados em equipamentos no próprio parque.

Uma inovação desse projeto é possibilitar o(a)

&A	queima de gás metano.
&B	armazenamento de gás carbônico. 
&C decomposição aeróbica das fezes.
&D uso mais eficiente de combustíveis fósseis
&E fixação de carbono em moléculas orgânicas. 
|A

$QUESTÃO 49


#Uma ambulância A em movimento retílineo e uniforme aproxima-se de um observador O, em repouso. A sirene 
emite um som de frequência constante fA. O desenho ilustra as frentes de onda do som emitido pela ambulância.

2 O observador possui um detector que consegue registrar, no esboço de um gráfico, a frequencia da onda sonora
detectada em função do tempo fO(t), antes e depois da passagem da ambulância por ele.


Qual esbolo gráfico representa a frequência fO(t) detectada pelo observador?


&A
&B
&C
&D
&E
|D

$QUESTÃO 50


#O benzeno, um importante solvente para a indústria química, é obtido industrialmente pela destilação do 
petróleo. Contudo, também pode ser sintetizado pela trimerização do acetileno catalisada por ferro metálico sob 
altas temperaturas, conforme a equação química:

3 C2H2 (g)	C6H6 (l)

A energia envolvida nesse processo pode ser calculada indiretamente pela variação de entalpia das reações 
de combustão das substâncias participantes, nas mesmas condições experimentais:

A variação de entalpia do processo de trimerização, em kcal, para a formação de um mol de benzeno é mais próxima de

&A	-1 090.
&B -150. 
&C -50. 
&D +157.
&E +470.
|B

$QUESTÃO 51


#Em meados de 2003, mais de 20 pessoas morreram no Brasil após terem ingerido uma suspensão de sulfato de bário 
utilizada como contraste em exames radiológicos. O sulfato de bário é um sólido pouquíssimo solúvel em água, que não se 
dissolve mesmo na presença de ácidos. As mortes ocorreram porque um laboratório farmacêutico forneceu o produto contaminado com carbonato de bário, que é solúvel em meio ácido. Um simples teste para verificar a existência de íons bário solúveis poderia ter evitado a tragédia. Esse teste consiste em tratar a amostra com solução
aquosa de HCI e, após filtrar paara separar os compostos insolúveis de bário, adiciona-se solução aquosa de H2SO4 sobre o filtrado e observa-se por 30 min.

A presença de íons bário solúveis na amostra é indicada pela

&A	liberação de calor.
&B	alteração da cor para rosa.
&C	precipitação de um sólido branco. 
&D formação de gás hidrogênio.
&E volatilização de gás cloro.
|C

$QUESTÃO 52


#Os feromônios são substâncias utilizadas na comunicação entre indivíduos de uma espécie. O primeiro 
feromônio isolado de um inseto foi o bombicol, substância produzida pela mariposa do bicho-da-seda.


O H
Bombicol

O uso de feromônios em ações de controle de insetos-praga está de acordo com o modelo preconizado para a agricultura do futuro. São agentes altamente especificos e seus compostos químicos podem ser empregados em determinados cultivos, conforme ilustrado no quadro.


Considerando essas estruturas químicas, o tipo de estereoisomeria apresentada pelo bombicol é também 
apresentada pelo feromônio utilizado no controle do inseto

&A	Sitophilus spp. 
&B Migdolus fryanus. 
&C Anthonomus rubi. 
&D Grapholita molesta.
&E Scrobipalpuloides absoluta.
|E

$QUESTÃO 53

#O esquema representa, de maneira simplificada, o processo de produção de etanol utilizando milho como matéria-prima.


A etapa de hidrólise na produção de etanol a partir do 
milho é fundamental para que

&A	a glicose seja convertida em sacarose. 
&B as enzimas dessa planta sejam ativadas.
&C a maceração favoreça a solubilização em água.
&D	o amido seja transformado em substratos utilizáveis pela levedura.
&E	os grãos com diferentes composições químicas 
sejam padronizados.
|D

$QUESTÃO 54


#Durante a primeira fase do projeto de uma usina de geração de energia elétrica, os engenheiros da equipe de avaliação de impactos ambientais procuram saber se esse projeto está de acordo com as normas ambientais. A nova 
planta estará localizada à beira de um rio, cuja temperatura 
média da água é de 25 °C, e usará a sua água somente para 
refrigeração. O projeto pretende que a usina opere com 1,0 
MW de potência elétrica e, em razão de restrições técnicas, o 
dobro dessa potência será dissipada por seu sistema de 
arrefecimento, na forma de calor. Para atender a resolução 
número 430, de 13 de maio de 2011, do Conselho Nacional 
do Meio Ambiente, com uma ampla margem de segurança, 
os engenheiros determinaram que a água só poderá ser 
devolvida ao rio com um aumento de temperatura de, no 
máximo, 3 °C em relação à temperatura da água do rio 
captada pelo sistema de arrefecimento. Considere o calor especifico da água igual a 4 kJ/(kg °C).

Para atender essa determinação, o valor mínimo do fluxo de água, em kg/s, para a refrigeração da usina deve ser mais próximo de

&A	42. 
&B 84. 
&C 167. 
&D 250. 
&E 500.
|C

$QUESTÃO 55


#A figura 1 apresenta o gráfico da intensidade, em decibéis (dB), da onda sonora emitida por um alto-falante, que está em repouso, e medida por um microfone em função da frequência da onda para diferentes distâncias: 3 mm, 25 mm, 
51 mm e 60 mm. A Figura 2 apresenta um diagrama com a indicação das diversas faixas do espectro de frequência 
sonora para o modelo de alto-falante utilizado neste 
experimento.

Relacionando as informações presentes nas figuras 1 e 2, como a intensidade sonora percebida é afetada 
pelo aumento da distância do microfone ao alto-falante?

&A	Aumenta na faixa das frequências médias. 
&B Diminui na faixa das frequências agudas. 
&C Diminui na faixa das frequências graves.
&D Aumenta na faixa das frequências médias altas. 
&E Aumenta na faixa das frequências médias baixas.
|C

$QUESTÃO 56


#As proteínas de uma célula eucariótica possuem 
peptídeos sinais, que são sequências de aminoácidos 
responsáveis pelo seu endereçamento para as 
diferentes organelas, de acordo com suas funções. Um 
pesquisador desenvolveu uma nanopartícula capaz de 
carregar proteínas para dentro de tipos celulares específicos. Agora ele quer saber se uma 
nanopartícula carregada com uma proteína bloqueadora 
do ciclo de Krebs in vitro é capaz de exercer sua 
atividade em uma célula cancerosa, podendo cortar o 
aporte energético e destruir essas células.

Ao escolher essa proteína bloqueadora para carregar as 
nanopartículas, o pesquisador deve levar em conta um 
peptídeo sinal de endereçamento para qual organela?

&A	Núcleo.
&B	Mitocôndria. 
&C Peroxissomo.
&D Complexo golgiense.
&E Retículo endoplasmático.
|B

$QUESTÃO 57


#O morcego emite pulsos de curta duração de ondas 
ultrassônicas, os quais voltam na forma de ecos após 
atingirem objetos no ambiente, trazendo informações a 
respeito das suas dimensões, suas localizações e dos seus 
possíveis movimentos. Isso se dá em razão da sensibilidade 
do morcego em detectar o tempo gasto para os ecos 
voltarem, bem como das pequenas variações nas frequências 
e nas intensidades dos pulsos ultrassônicos. Essas 
características lhe permitem caçar pequenas presas mesmo 
quando estão em movimento em relação a si. Considere uma 
situação unidimensional em que uma mariposa se afasta, em 
movimento retilíneo e uniforme, de um morcego em repouso.

A distância e velocidade da mariposa, na situação descrita, 
seriam detectadas pelo sistema de um morcego por quais 
alterações nas características dos pulsos ultrassônicos?

&A	Intensidade diminuída, o tempo de retorno 
aumentado e a frequência percebida diminuída.
&B	Intensidade aumentada, o tempo de retorno 
diminuído e a frequência percebida diminuída.
&C	Intensidade diminuída, o tempo de retorno 
diminuído e a frequência percebida aumentada.
&D	Intensidade diminuída, o tempo de retorno 
aumentado e a frequência percebida aumentada.
&E	Intensidade aumentada, o tempo de retorno 
aumentado e a frequência percebida aumentada.
|A


$QUESTÃO 58


#A minimização do tempo e custo de uma reação química, 
bem como o aumento na sua taxa de conversão, caracterizam a eficiência de um processi químico. Como 
consequência, produtos podem chegar ao consumidor mais baratos. Um dos parâmetros que mode a eficiência de 
uma reação química é o seu rendimento molar (R, em %), definida como

R =nproduto / nreagente limitante * 100

em que n corresponde ao número de mols. O metanol 
pode ser obtido pela reação entre brometo de metila e 
hidróxido de sódio, conforme a equação química:

CH3Br + NaOH ->	CH3OH + NaBr

As massas molares (em g/mol) desses elementos 
são: H = 1; C = 12; O = 16; Na = 23; Br = 80.

O rendimento molar da reação, em que 32 g de metanol 
foram obtidos a partir de 142,5 g de brometo de metila e 80 g 
de hidróxido de sódio, é mais próximo de

&A	22%. 
&B 40%. 
&C 50%. 
&D 67%. 
&E 75%.
|D

$QUESTÃO 59


#Por apresentar significativa resistividade elétrica, o grafite pode ser utilizado para simular resistores elétricos em 
circuitos desenhados no papel, com o uso de lápis e lapiseiras. Dependendo da 
espessura e do comprimento das linhas desenhadas, é possível determinar a 
resistência elétrica de cada traçado produzido. No esquema foram utilizados três 
tipos de lápis diferentes (2H, HB e 6B) para efetuar três traçados distintos.


Munido dessas informações, um estudante pegou uma 
folha de papel e fez o desenho de um sorvete de casquinha 
utilizando-se desses traçados. Os valores encontrados nesse 
experimento, para as resistências elétricas (R), medidas com 
o auxílio de um ohmímetro ligado nas extremidades das 
resistências, são mostrados na figura. Verificou-se que os resistores obedeciam à Lei de Ohm.

Na sequência, conectou o ohmímetro nos terminais
A e B do desenho e, em seguida, conectou-o nos terminais
B e C, anotando as leituras RAB e RBC, respectivamente.
Ao estabelecer a razão
R AB, qual resultado o estudante
obteve?

&A 1
&B 4/7
&C	10/27
&D	4/81
&E	4/81
|B



$QUESTÃO 60


#O carvão ativado é um material que possui elevado teor 
de carbono, sendo muito utilizado para a remoção de 
compostos orgânicos voláteis do meio, como o benzeno. Para 
a remoção desses compostos, utiliza-se a adsorção. Esse 
fenômeno ocorre por meio de interações do tipo 
intermoleculares entre a superfície do carvão (adsorvente) e o 
benzeno (adsorvato, substância adsorvida).

No caso apresentado, entre o adsorvente e a 
substância adsorvida ocorre a formação de:

&A	Ligações dissulfeto. 
&B Ligações covalentes. 
&C Ligações de hidrogênio.
&D Interações dipolo induzido - dipolo induzido.
&E Interações dipolo permanente - dipolo permanente.
|B

$QUESTÃO 61


#Um pesquisador investigou o papel da predação 
por peixes na densidade e tamanho das presas, como 
possível controle de populações de espécies exóticas 
em costões rochosos. No experimento colocou uma 
tela sobre uma área da comunidade, impedindo o 
acesso dos peixes ao alimento, e comparou o resultado 
com uma área adjacente na qual os peixes tinham 
acesso livre. O quadro apresenta os resultados 
encontrados após 15 dias de experimento.



O pesquisador concluiu corretamente que os peixes 
controlam a densidade dos(as)

&A	algas, estimulando seu crescimento.
&B	cracas, predando especialmente animais pequenos. 
&C mexilhões, predando especialmente animais pequenos.
&D	quatro espécies testadas, predando indivíduos 
pequenos.
&E	ascídias, apesar de não representarem os menores 
organismos.
|C

$QUESTÃO 62


#Ao percorrer o trajeto de uma cadeia alimentar, o carbono, 
elemento essencial e majoritário da matéria orgânica que compõe 
os indivíduos, ora se encontra em sua forma inorgânica, ora se 
encontra em sua forma orgânica. Em uma cadeia alimentar 
composta por fitoplâncton, zooplâncton, molusco, crustáceos e peixes ocorre a transição desse elemento da forma inorgânica para a 
orgânica.

Em qual grupo de organismos ocorre essa transição?

&A	Fitoplâncton. 
&B Zooplâncton. 
&C Moluscos.
&D Crustáceos. 
&E Peixes.
|A

$QUESTÃO 63

#Dois veículos que trafegam com velocidade 
constante em uma estrada, na mesma direção e 
sentido, devem manter entre si uma distância mínima. 
Isso porque o movimento de um veículo, até que ele 
pare totalmente, ocorre em duas etapas, a partir do 
momento em que o motorista detecta um problema que 
exige uma freada brusca. A primeira etapa é associada

à	distância que o veículo percorre entre o intervalo de 
tempo da detecção do problema e o acionamento dos 
freios. Já a segunda se relaciona com a distância que o 
automóvel percorre enquanto os freios agem com 
desaceleração constante.

Considerando a situação descrita, qual esboço gráfico representa a velocidade do automóvel 
em relação à distância percorrida até parar totalmente?

&A
&B
&C
&D
&E
|D

$QUESTÃO 64


#TEXTO I

Biocélulas combustíveis são uma alternativa tecnológica para 
substituição das baterias convencionais. Em uma biocélula 
microbiológica, bactérias catalisam reações de oxidação de substratos 
orgânicos. Liberam elétrons produzidos na respiração celular para um eletrodo, onde fluem por um circuito externo até o cátodo do 
sistema, produzindo corrente elétrica. Uma reação típica que ocorre 
em biocélulas microbiológicas utiliza o acetato como substrato.

TEXTO II

Em sistemas bioeletroquímicos, os potenciais padrão 
(E°') apresentam valores característicos. Para as biocélulas 
de acetato, considere as seguintes semirreações de redução 
e seus respectivos potenciais:


Nessas condições, qual é o número mínimo de 
biocélulas de acetato, ligadas em série, necessárias 
para se obter uma diferença de potencial de 4,4 V?

&A	3
&B 4 
&C 6 
&D 9
&E 15
|B

$QUESTÃO 65


#A formação de coágulos sanguíneos em veias e artérias 
é um dos fatores responsáveis pela ocorrência de doenças 
cardiovasculares, como varizes, infarto e acidentes 
vasculares cerebrais. A prevenção e o tratamento dessas 
doenças podem ser feitos com drogas anticoagulantes. A 
indústria farmacêutica estimula a pesquisa de toxinas animais 
com essa propriedade.

Considerando as adaptações relacionadas aos hábitos 
alimentares, os animais adequados ao propósito 
dessas pesquisas são os(as)

&A	moluscos fitófagos 
&B moscas saprófagas. 
&C pássaros carnívoros. 
&D morcegos frugívoros.
&E mosquitos hematófagos.
|E



$QUESTÃO 66

#A invenção e o acoplamento entre engrenagens 
revolucionaram a ciência na época e propiciaram a 
invenção de várias tecnologias, como os relógios. Ao 
construir um pequeno cronômetro, um relojoeiro usa o 
sistema de engrenagens mostrado. De acordo com a figura, um motor é ligado ao eixo e movimenta as 
engrenagens fazendo o ponteiro girar. A frequência do 
motor é de 18 RPM, e o número de dentes das 
engrenagens está apresentado no quadro.


A frequência de giro do ponteiro, em RPM, é

&A	1. 
&B 2. 
&C 4.
&D 81. 
&E 162.
|B


$QUESTÃO 67


#Primeiro, em relação àquilo a que chamamos água, 
quando congela, parece-nos estar a olhar para algo que se 
tornou pedra ou terra, mas quando derrete e se dispersa, 
esta torna-se bafo e ar; o ar, quando é queimado, torna-se 
fogo; e, inversamente, o fogo, quando se contrai e se 
extingue, regressa à forma do ar; o ar, novamente 
concentrado e contraído, torna-se nuvem e nevoeiro, mas, a 
partir destes estados, se for ainda mais comprimido, torna-se 
água corrente, e de água torna-se novamente terra e pedras; 
e deste modo, como nos parece, dão geração uns aos outros 
de forma cíclica.

PLATÃO. Timeu-Crítias. Coimbra: CECH, 2011.

    Do ponto de vista da ciência moderna, os "quatro 
elementos" descritos por Platão correspondem, na verdade, 
às fases sólida, líquida, gasosa e plasma da matéria. As 
transições entre elas são hoje entendidas como 
consequências macroscópicas de transformações sofridas 
pela matéria em escala microscópica.

Excetuando-se a fase de plasma, essas 
transformações sofridas pela matéria, em nível 
microscópico, estão associadas a uma

&A	troca de átomos entre as diferentes moléculas do 
material.
&B	transmutação nuclear dos elementos químicos do 
material.
&C	redistribuição de prótons entre os diferentes átomos 
do material.
&D	mudança na estrutura espacial formada pelos 
diferentes constituintes do material.
&E	alteração nas proporções dos diferentes isótopos 
de cada elemento presente no material.
|D

$QUESTÃO 68


#Para cada litro de etanol produzido em uma 
indústria de cana- de-açúcar são gerados cerca de 18 L 
de vinhaça que é utilizada na irrigação das plantações 
de cana- de -açúcar, já que contém teores médios de 
nutrientes N, P e K iguais a 357 mg/L, 60 mg/L e 2 034 
mg/L, respectivamente.

SILVA, M. A. S.; GRIEBELER, N. P.; BORGES, L. C. Uso de vinhaça e impactos 
nas propriedades do solo e lençol freático. Revista Brasileira de Engenharia 
Agrícola e Ambiental, n. 1, 2007 (adaptado).

Na produção de 27 000 L de etanol, a quantidade total 
de fósforo, em kg, disponível na vinhaça será mais 
próxima de

&A	1.
&B 29. 
&C 60. 
&D 170. 
&E 1 000.
|B



$QUESTÃO 69

#Recentemente um estudo feito em campos de trigo 
mostrou que níveis elevados de dióxido de carbono na 
atmosfera prejudicam a absorção de nitrato pelas 
plantas. Consequentemente, a qualidade nutricional 
desses alimentos pode diminuir à medida que os níveis 
de dióxido de carbono na atmosfera atingirem as 
estimativas para as próximas décadas.

BLOOM, A. J. et al. Nitrate assimilation is inhibited by elevated 
CO2 LQ ¿HOG JURZQ ZKHDW   Nature Climate Change, n. 4, abr. 2014 (adaptado).

Nesse contexto, a qualidade nutricional do grão de 
trigo 
VHUi PRGL¿FDGD SULPDULDPHQWH SHOD UHGXomR GH

&A	amido. 
&B frutose. 
&C lipídeos. 
&D celulose. 
&E proteínas.
|E

$QUESTÃO 70


#Pesquisadores recuperaram DNA de ossos de 
mamute (Mammuthus primigenius) encontrados na 
Sibéria, que tiveram sua idade de cerca de 28 mil anos confirmada pela técnica do carbono-14    

FAPESP. DNA de mamute é revelado. Disponível em: http://agencia.fapesp.br.

Acesso em: 13 ago. 2012 (adaptado).

A técnica de datação apresentada no texto só é 
possível devido à

&A	proporção conhecida entre carbono-14 e carbono-
12 na atmosfera ao longo dos anos.
&B	decomposição de todo o carbono-12 presente no 
organismo após a morte.
&C fixação maior do carbono-14 nos tercidos de 
organimos após a morte.
&D	emissão de carbono-12 pelos tecidos de 
organismos após a morte.
&E	transformação do carbono-12 em carbono-14 ao 
longo dos anos.
|A

$QUESTÃO 71


#A vegetação apresenta adaptações ao ambiente, como 
plantas arbóreas e arbustivas com raízes que se expandem 
horizontalmente, permitindo forte ancoragem no substrato 
lamacento; raízes que se expandem verticalmente, por causa 
da baixa oxigenação do substrato; folhas que têm glândulas 
para eliminar o excesso de sais; folhas que podem 
apresentar cutícula espessa para reduzir a perda de água por 
evaporação.

As características descritas referem-se a plantas 
adaptadas ao bioma:

&A	Cerrado. 
&B Pampas. 
&C Pantanal.
&D Manguezal.
&E Mata de Cocais.
|D

$QUESTÃO 72

#Uma pessoa é responsável pela manutenção de uma 
sauna úmida. Todos os dias cumpre o mesmo ritual: colhe 
folhas de capim-cidreira e algumas folhas de eucalipto. Em 
seguida, coloca as folhas na saída do vapor da sauna, aromatizando-a, conforme representado na figura.


Qual processo de separação é responsável pela 
aromatização promovida?

&A	Filtração simples. 
&B Destilação simples. 
&C Extração por arraste.
&D Sublimação fracionada. 
&E Decantação sólido-líquido.
|C

$QUESTÃO 73


#Os ecossistemas degradados por intensa atividade 
agrícola apresentam, geralmente, diminuição de sua 
diversidade e perda de sua estabilidade. Nesse contexto, o 
uso integrado de árvores aos sistemas agrícolas
(sistemas agroflorestais) pode cumpri um papel inovador ao buscar a aceleração do 
processo sucessional e, ao mesmo tempo, uma produção escalonada e diversificada.

Essa é uma estratégia de conciliação entre 
recuperação ambiental e produção agrícola, pois

&A	substitui gradativamente as espécies cultiváveis 
por espécies arbóreas.
&B	intensifica a fertilização do solo com o uso de técnicas apropriadas e biocidas.
&C	promove maior diversidade de vida no solo com o
aumento da matéria orgânica.
&D	favorece a dispersão das sementes cultivadas pela fauna residente nas áreas florestais.
&E	cria condições para o estabelecimento de espécies 
pioneiras com a diminuição da insolação sobre o solo.
|C


$QUESTÃO 74

#Três lâmpadas idênticas foram ligadas no circuito 
esquematizado. A bateria apresenta resistência interna desprezível, e os fios possuem resistência nula. Um técnico fez uma análise do circuito para prever a 
corrente elétrica nos pontos:  , B, C, D e E; e rotulou 
essas correntes de IA, IB, IC, ID e IE, respectivamente.

O técnico concluiu que as correntes que apresentam o 
mesmo valor são

&A	IA = IE e IC = ID.
&B IA = IB = IE e IC = ID. 
&C IA = IB, apenas.
&D IA = IB = IE, apenas. 
&E IC = IB, apenas.
|A

$QUESTÃO 75

#A figura ilustra o movimento da seiva xilêmica em uma planta

Mesmo que essa planta viesse a sofrer ação contínua do vento e sua copa crescesse voltada para baixo, essa seiva continuaria naturalmente seu percurso.

O que garante o transporte dessa seiva é a

&A	gutação.
&B gravidade. 
&C respiração. 
&D fotossíntese. 
&E transpiração.
|E

$QUESTÃO 76

#Nucleófilos(Nu) são bases de Lewis que reagem com haletos de alquila, por meio de uma reação chamada substituição 
nucleofílica (SN), como mostrado no esquema:

R-X + Nu 	R-Nu + X 	(R = grupo alquila e X = halogênio)

A reação de SN entre metóxido de sódio (Nu  = CH3O ) e brometo de metila fornece um composto orgânico 
pertencente à função

&A	éter. 
&B éster. 
&C álcool. 
&D haleto.
&E hidrocarboneto.
|A

$QUESTÃO 77


#O trilho de ar é um dispositivo utilizado em laboratórios de física para analisar movimentos em que corpos de prova (carrinhos) podem se mover com atrito desprezível. A figura ilustra um trilho horizontal com dois carrinhos (1 e 2) em que se realiza um experimento para obter a massa do carrinho 2. No instante em que o carrinho 1, de massa 
150,0 g, passa a se mover com velocidade escalar constante, o carrinho 2 está em repouso. No momento em que 
o carrinho 1 se choca com o carrinho 2, ambos passam a se movimentar juntos com velocidade escalar 
constante. Os sensores eletrônicos distribuídos ao longo do trilho determinam as posições e registram os 
instantes associados à passagem de cada carrinho, gerando os dados do quadro.


Com base nos dados experimentais, o valor da massa do carrinho 2 é igual a

&A	50,0 g. 
&B 250,0 g. 
&C 300,0 g. 
&D 450,0 g. 
&E 600,0 g.
|C

$QUESTÃO 78


#Após seu desgaste completo, os pneus podem ser queimados para a geração de energia. Dentre os gases 
gerados na combustão completa da borracha vulcanizada, alguns são poluentes e provocam a chuva ácida. Para 
evitar que escapem para a atmosfera, esses gases podem ser borbulhados em uma solução aquosa contendo 
uma substância adequada. Considere as informações das substâncias listadas no quadro.


Substância
Equilíbrio em solução aquosa
Valor da constante de equilíbrio



Dentre as substâncias listadas no quadro, aquela capaz de remover com maior eficiência os gases poluentes é o(a)

&A	fenol.
&B piridina.
&C metilamina.
&D hidrogenofosfato de potássio. 
&E hidrogenosulfato de potássio.
|D

$QUESTÃO 79


#Vários métodos são empregados para prevenção de infecções por microrganismos. Dois desses métodos utilizam 
microrganismos vivos e são eles: as vacinas atenuadas, constituídas por patógenos avirulentos, e os probióticos que contêm bactérias benéficas. Na figura são apresentados cinco diferentes mecanismos de exclusão de patógenos pela ação dos probióticos no intestino de um animal.

Qual mecanismo de ação desses probióticos promove um efeito similar ao da vacina?

&A	5
&B 4 
&C 3 
&D 2 
&E 1
|B

$QUESTÃO 80


#O Painel Intergovernamental de Mudanças Climáticas (na sigla em inglês, IPCC) prevê que nas próximas décadas o 
planeta passará por mudanças climáticas e propõe estratégias de mitigação e adaptação a elas. As estratégias de mitigação 
são direcionadas à causa dessas mudanças, procurando reduzir a concentração de gases de efeito estufa na atmosfera. As 
estratégias de adaptação, por sua vez, são direcionadas aos efeitos dessas mudanças, procurando preparar os sistemas 
humanos às mudanças climáticas já em andamento, de modo a reduzir seus efeitos negativos.

IPCC, 2014. Climate Change 2014: synthesis report. Disponível em: http://ar5-syr.ipcc.ch. Acesso em: 22 out. 2015 (adaptado).

Considerando as informações do texto, qual ação representa uma estratégia de adaptação?

&A	Construção de usinas eólicas. 
&B Tratamento de resíduos sólidos.
&C Aumento da eficiência dos veículos. 
&D Adoção de agricultura sustentável de baixo carbono. 
&E Criação de diques de contenção em regiões costeiras.
|E

$QUESTÃO 81


#A lipofilia é um dos fatores fundamentais para o planejamento de um fármaco. Ela mede o grau de afinidade que a substância tem com ambientes apolares, podendo ser avaliada por seu coeficiente de partição.

Em relação ao coeficiente de partição da testosterona, as lipofilias dos compostos 1 e 2 são, respectivamente,

&A	menor e menor que a lipofilia da testosterona  
&B menor e maior que a lipofilia da testosterona 
&C maior e menor que a lipofilia da testosterona.  
&D maior e maior que a lipofilia da testosterona. 
&E menor e igual à lipofilia da testosterona.
|D

$QUESTÃO 82


#Uma invenção que significou um grande avanço  
tecnológico na Antiguidade, a polia composta ou a associação 
de polias, é atribuída a Arquimedes (287 a.C. a 212 a.C.). O 
aparato consiste em associar uma série de polias
móveis a uma polia fixa. A figura exemplifica um arranjo possível para esse aparato. É relatado que Arquimedes teria 
demonstrado para o rei Hierão um outro arranjo desse 
aparato, movendo sozinho, sobre a areia da praia, um navio 
repleto de passageiros e cargas, algo que seria impossível 
sem a participação de muitos homens. Suponha que a massa 
do navio era de 3 000 kg, que o coeficiente de atrito estático entre o navio e a areia era de 
0,8 e que Arquimedes tenha puxado o navio com uma
força F , paralela à direção do movimento e de módulo igual a 400 N. Considere os fios e as polias ideias, a aceleração da gravidade igual a 10 m/s2 e que a superfície da praia é perfeitamente horizontal.


O número mínimo de polias móveis usadas, nessa 
situação, por Arquimedes foi

&A	3. 
&B 6. 
&C 7. 
&D 8.
&E 10.
|B

$QUESTÃO 83


#O Brasil possui um grande número de espécies 
distintas entre animais, vegetais e microrganismos 
envoltos em uma imensa complexidade e distribuídas 
em uma grande variedade de ecossistemas.


O incremento da variabilidade ocorre em razão da 
permuta genética, a qual propicia a troca de segmentos 
entre cromátides não irmãs na meiose.

Essa troca de segmentos é determinante na

&A	produção de indivíduos mais férteis.
&B	transmissão de novas características adquiridas. 
&C recombinação genética na formação dos gametas. &D ocorrência de mutações somáticas nos descendentes.
&E	variação do número de cromossomos característico 
da espécie.
|C

$QUESTÃO 84

#Num experimento, um professor deixa duas bandejas de 
mesma massa, uma de plástico e outra de alumínio, sobre a 
mesa do laboratório. Após algumas horas, ele pede aos 
alunos que avaliem a temperatura das duas
bandejas, usando para isso o tato. Seus alunos afirmam, categoricamente, que a bandeja de alumínio encontra-se numa 
temperatura mais baixa. Intrigado, ele propõe uma segunda 
atividade, em que coloca um cubo de gelo sobre cada uma das 
bandejas, que estão em equilíbrio térmico com o ambiente, e os 
questiona em qual delas a taxa de derretimento do gelo será 
maior.

O aluno que responder corretamente ao questionamento do 
professor dirá que o derretimento ocorrerá

&A	mais rapidamente na bandeja de alumínio, pois ela 
tem uma maior condutividade térmica que a de 
plástico.
&B	mais rapidamente na bandeja de plástico, pois ela 
tem inicialmente uma temperatura mais alta que a 
de alumínio.
&C	mais rapidamente na bandeja de plástico, pois ela tem 
uma maior capacidade térmica que a de alumínio.
&D	mais rapidamente na bandeja de alumínio, pois ela tem um calor específico menor que a de plástico.
&E	com a mesma rapidez nas duas bandejas, pois 
apresentarão a mesma variação de temperatura.
|A

$QUESTÃO 85

#Os tensoativos são compostos capazes de interagir com substâncias polares e apolares. A parte iônica dos 
tensoativos interage com substâncias polares, e a parte lipofílica interage com as apolares. A estrutura orgânica de um tensoativo pode ser representada por:


Ao adicionar um tensoativo sobre a água, suas moléculas formam um arranjo ordenado.

Esse arranjo é representado esquematicamente por:

&A
&B
&C
&D
&E
|C

$QUESTÃO 86


#Um experimento para comprovar a natureza ondulatória da radiação de micro-ondas foi realizado da seguinte forma: 
anotou-se a frequência de operação de um forno de micro-ondas e, em seguida, retirou-se sua plataforma giratória. No seu 
lugar, colocou-se uma travessa refratária com uma camada grossa de manteiga. Depois disso, o forno foi ligado por alguns 
segundos. Ao se retirar a travessa refratária do forno, observou-se que havia três pontos de manteiga derretida alinhados 
sobre toda a travessa. Parte da onda estacionária gerada no interior do forno é ilustrada na figura.

De acordo com a figura, que posições correspondem a dois pontos consecutivos da manteiga derretida?

&A	I e III 
&B I e V 
&C II e III
&D II e IV 
&E II e V
|A

$QUESTÃO 87

#Portadores	de	diabetes	insipidus	reclamam	da
confusão feita pelos profissionais da saúde quanto aos dois tipos de diabetes: mellitus e insipidus. Enquanto o primeiro tipo está associado aos níveis ou à ação da insulina, o segundo não está ligado à deficiência desse
hormônio. O diabetes insipidus é caracterizado por um 
distúrbio na produção ou no funcionamento do hormônio 
antidiurético (na sigla em inglês, ADH), secretado pela neuro-hipófise para controlar a reabsorção de água pelos túbulos renais.

Tendo em vista o papel funcional do ADH, qual é um 
sintoma clássico de um paciente acometido por 
diabetes insipidus?

&A	Alta taxa de glicose no sangue. 
&B Aumento da pressão arterial. 
&C Ganho de massa corporal.
&D Anemia crônica. 
&E Desidratação.
|E

$QUESTÃO 88

A magnetohipertermia é um procedimento terapêutico 
que se baseia na elevação da temperatura das células de uma região específica do corpo que estejam afetadas por um tumor. Nesse tipo de tratamento, nanopartículas 
magnéticas são fagocitadas pelas células tumorais, e um campo 
magnético alternado externo é utilizado para promover a agitação 
das nanopartículas e consequente aquecimento da célula.

A elevação de temperatura descrita ocorre porque

&A	o campo magnético gerado pela oscilação das 
nanopartículas é absorvido pelo tumor.
&B	o campo magnético alternado faz as nanopartículas 
girarem, transferindo calor por atrito.
&C	as nanopartículas interagem magneticamente com 
as células do corpo, transferindo calor.
&D	o campo magnético alternado fornece calor para as 
nanopartículas que o transfere às células do corpo.
&E	as nanopartículas são aceleradas em um único sentido 
em razão da interação com o campo magnético, fazendo-
as colidir com as células e transferir calor.
|B

$QUESTÃO 89

#O aquecimento de um material por irradiação com 
micro-ondas ocorre por causa da interação da onda 
eletromagnética com o dipolo elétrico da molécula. Um 
importante atributo do aquecimento por micro-ondas

é	a absorção direta da energia pelo material a ser 
aquecido. Assim, esse aquecimento é seletivo e 
dependerá, principalmente, da constante dielétrica e da frequência de relaxação do material. O gráfico mostra a taxa de aquecimento de cinco solventes sob irradiação de 
micro-ondas.


No gráfico, qual solvente apresenta taxa média de 
aquecimento mais próxima de zero, no intervalo de
0 s a 40 s?

&A	H2O 
&B CH3OH
&C CH3CH2OH 
&D CH3CH2CH2OH
&E CH3CH2CH2CH2CH2CH3
|E

$QUESTÃO 90

#Apesar da grande diversidade biológica, a hipótese 
de que a vida na Terra tenha tido uma única origem comum é aceita pela comunidade cientifica.
Uma evidência que apoia essa hipótese é a observação 
de processos biológicos comuns a todos os seres vivos 
atualmente existentes.

Um exemplo de tal processo é o(a)

&A	desenvolvimento embrionário. 
&B reprodução sexuada.
&C respiração aeróbica. 
&D excreção urinária. 
&E síntese proteica.
|E
