$QUESTÃO 45


#O número de filhos por casal diminui rapidamente. Para a maioria dos economistas, isso representa um alerta para o futuro.


Uma consequência socioeconômica para os paises que vivenciam o fenômeno demográfico ilustrado é a diminuição da

&A	oferta de mão de obra nacional. 
&B média de expectativa de vida.
&C disponibilidade de serviços de saúde. 
&D despesa de natureza previdenciária.
&E imigração de trabalhadores qXDOL¿ FDGRV 
|A

$QUESTÃO 46


#Em sua formulação, o spray de pimenta contém 
porcentagens variadas de oleorresina de Capsicum, cujo princípio ativo é a capsaicina, e um solvente (um álcool como etanol ou isopropanol). Em contato com os olhos, pele ou vias respiratórias, a capsaicina causa um efeito inflematório que gera uma sensação de dor e ardor, levando à cegueira temporária. O processo
é	desencadeado pela liberação de neuropeptídios das terminações nervosas.

Quando uma pessoa é atingida com o spray de pimenta nos 
olhos ou na pele, a lavagem da região atingida com água é ineficaz porque a 


&A	reação entre etanol e água libera calor, intensificando o ardor.
&B	solubilidade do princípio ativo em água é muito baixa, dificultando a sua remoção.
&C	permeabilidade da água na pele é muito alta, não permitindo a remoção do princípio ativo.
&D	solubilização do óleo em água causa um maior 
espalhamento além das áreas atingidas.
&E	ardência faz evaporar rapidamente a água, não 
permitindo que haja contato entre o óleo e o solvente.
|B


$QUESTÃO 47

#A usina de Itaipu é uma das maiores hidrelétricas do mundo em geração de energia. Com 20 unidades geradoras e 14 000 MW de potência total instalada, apresenta uma queda de 118,4 m e vazão nominal de 690	m3/s por unidade geradora. O cálculo da potência 
teórica leva em conta a altura da massa de água represada 
pela barragem, a gravidade local (10 m/s2) e a densidade da 
água (1 000 kg/m3). A diferença entre a potência teórica e a 
instalada é a potência não aproveitada.


Qual é a potência, em MW, não aproveitada em cada 
unidade geradora de Itaipu?

&A	0
&B 1,18 
&C 116,96 
&D 816,96 
&E 13 183,04
|C


$QUESTÃO 48


#A coleta das fezes dos animais domésticos em sacolas plásticas e o seu descarte em lixeiras convencionais podem criar condições de degradação que geram produtos prejudiciais ao meio ambiente (Figura 1).

   A Figura 2 ilustra o Projeto Park Spark, 
desenvolvido em Cambridge, MA (EUA), em que as 
fezes dos animais domésticos são recolhidas em 
sacolas biodegradáveis e jogadas em um biodigestor 
instalado em parques públicos; e os produtos são 
utilizados em equipamentos no próprio parque.

Uma inovação desse projeto é possibilitar o(a)

&A	queima de gás metano.
&B	armazenamento de gás carbônico. 
&C decomposição aeróbica das fezes.
&D uso mais eficiente de combustíveis fósseis
&E fixação de carbono em moléculas orgânicas. 
|A

$QUESTÃO 49


#Uma ambulância A em movimento retílineo e uniforme aproxima-se de um observador O, em repouso. A sirene 
emite um som de frequência constante fA. O desenho ilustra as frentes de onda do som emitido pela ambulância.

2 O observador possui um detector que consegue registrar, no esboço de um gráfico, a frequencia da onda sonora
detectada em função do tempo fO(t), antes e depois da passagem da ambulância por ele.


Qual esbolo gráfico representa a frequência fO(t) detectada pelo observador?


&A
&B
&C
&D
&E
|D

$QUESTÃO 50


#O benzeno, um importante solvente para a indústria química, é obtido industrialmente pela destilação do 
petróleo. Contudo, também pode ser sintetizado pela trimerização do acetileno catalisada por ferro metálico sob 
altas temperaturas, conforme a equação química:

3 C2H2 (g)	C6H6 (l)

A energia envolvida nesse processo pode ser calculada indiretamente pela variação de entalpia das reações 
de combustão das substâncias participantes, nas mesmas condições experimentais:

A variação de entalpia do processo de trimerização, em kcal, para a formação de um mol de benzeno é mais próxima de

&A	-1 090.
&B -150. 
&C -50. 
&D +157.
&E +470.
|B

$QUESTÃO 51


#Em meados de 2003, mais de 20 pessoas morreram no Brasil após terem ingerido uma suspensão de sulfato de bário 
utilizada como contraste em exames radiológicos. O sulfato de bário é um sólido pouquíssimo solúvel em água, que não se 
dissolve mesmo na presença de ácidos. As mortes ocorreram porque um laboratório farmacêutico forneceu o produto contaminado com carbonato de bário, que é solúvel em meio ácido. Um simples teste para verificar a existência de íons bário solúveis poderia ter evitado a tragédia. Esse teste consiste em tratar a amostra com solução
aquosa de HCI e, após filtrar paara separar os compostos insolúveis de bário, adiciona-se solução aquosa de H2SO4 sobre o filtrado e observa-se por 30 min.

A presença de íons bário solúveis na amostra é indicada pela

&A	liberação de calor.
&B	alteração da cor para rosa.
&C	precipitação de um sólido branco. 
&D formação de gás hidrogênio.
&E volatilização de gás cloro.
|C

$QUESTÃO 52


#Os feromônios são substâncias utilizadas na comunicação entre indivíduos de uma espécie. O primeiro 
feromônio isolado de um inseto foi o bombicol, substância produzida pela mariposa do bicho-da-seda.


O H
Bombicol

O uso de feromônios em ações de controle de insetos-praga está de acordo com o modelo preconizado para a agricultura do futuro. São agentes altamente especificos e seus compostos químicos podem ser empregados em determinados cultivos, conforme ilustrado no quadro.


Considerando essas estruturas químicas, o tipo de estereoisomeria apresentada pelo bombicol é também 
apresentada pelo feromônio utilizado no controle do inseto

&A	Sitophilus spp. 
&B Migdolus fryanus. 
&C Anthonomus rubi. 
&D Grapholita molesta.
&E Scrobipalpuloides absoluta.
|E

$QUESTÃO 53

#O esquema representa, de maneira simplificada, o processo de produção de etanol utilizando milho como matéria-prima.


A etapa de hidrólise na produção de etanol a partir do 
milho é fundamental para que

&A	a glicose seja convertida em sacarose. 
&B as enzimas dessa planta sejam ativadas.
&C a maceração favoreça a solubilização em água.
&D	o amido seja transformado em substratos utilizáveis pela levedura.
&E	os grãos com diferentes composições químicas 
sejam padronizados.
|D

$QUESTÃO 54


#Durante a primeira fase do projeto de uma usina de geração de energia elétrica, os engenheiros da equipe de avaliação de impactos ambientais procuram saber se esse projeto está de acordo com as normas ambientais. A nova 
planta estará localizada à beira de um rio, cuja temperatura 
média da água é de 25 °C, e usará a sua água somente para 
refrigeração. O projeto pretende que a usina opere com 1,0 
MW de potência elétrica e, em razão de restrições técnicas, o 
dobro dessa potência será dissipada por seu sistema de 
arrefecimento, na forma de calor. Para atender a resolução 
número 430, de 13 de maio de 2011, do Conselho Nacional 
do Meio Ambiente, com uma ampla margem de segurança, 
os engenheiros determinaram que a água só poderá ser 
devolvida ao rio com um aumento de temperatura de, no 
máximo, 3 °C em relação à temperatura da água do rio 
captada pelo sistema de arrefecimento. Considere o calor especifico da água igual a 4 kJ/(kg °C).

Para atender essa determinação, o valor mínimo do fluxo de água, em kg/s, para a refrigeração da usina deve ser mais próximo de

&A	42. 
&B 84. 
&C 167. 
&D 250. 
&E 500.
|C

$QUESTÃO 55


#A figura 1 apresenta o gráfico da intensidade, em decibéis (dB), da onda sonora emitida por um alto-falante, que está em repouso, e medida por um microfone em função da frequência da onda para diferentes distâncias: 3 mm, 25 mm, 
51 mm e 60 mm. A Figura 2 apresenta um diagrama com a indicação das diversas faixas do espectro de frequência 
sonora para o modelo de alto-falante utilizado neste 
experimento.

Relacionando as informações presentes nas figuras 1 e 2, como a intensidade sonora percebida é afetada 
pelo aumento da distância do microfone ao alto-falante?

&A	Aumenta na faixa das frequências médias. 
&B Diminui na faixa das frequências agudas. 
&C Diminui na faixa das frequências graves.
&D Aumenta na faixa das frequências médias altas. 
&E Aumenta na faixa das frequências médias baixas.
|C

$QUESTÃO 56


#As proteínas de uma célula eucariótica possuem 
peptídeos sinais, que são sequências de aminoácidos 
responsáveis pelo seu endereçamento para as 
diferentes organelas, de acordo com suas funções. Um 
pesquisador desenvolveu uma nanopartícula capaz de 
carregar proteínas para dentro de tipos celulares específicos. Agora ele quer saber se uma 
nanopartícula carregada com uma proteína bloqueadora 
do ciclo de Krebs in vitro é capaz de exercer sua 
atividade em uma célula cancerosa, podendo cortar o 
aporte energético e destruir essas células.

Ao escolher essa proteína bloqueadora para carregar as 
nanopartículas, o pesquisador deve levar em conta um 
peptídeo sinal de endereçamento para qual organela?

&A	Núcleo.
&B	Mitocôndria. 
&C Peroxissomo.
&D Complexo golgiense.
&E Retículo endoplasmático.
|B

$QUESTÃO 57


#O morcego emite pulsos de curta duração de ondas 
ultrassônicas, os quais voltam na forma de ecos após 
atingirem objetos no ambiente, trazendo informações a 
respeito das suas dimensões, suas localizações e dos seus 
possíveis movimentos. Isso se dá em razão da sensibilidade 
do morcego em detectar o tempo gasto para os ecos 
voltarem, bem como das pequenas variações nas frequências 
e nas intensidades dos pulsos ultrassônicos. Essas 
características lhe permitem caçar pequenas presas mesmo 
quando estão em movimento em relação a si. Considere uma 
situação unidimensional em que uma mariposa se afasta, em 
movimento retilíneo e uniforme, de um morcego em repouso.

A distância e velocidade da mariposa, na situação descrita, 
seriam detectadas pelo sistema de um morcego por quais 
alterações nas características dos pulsos ultrassônicos?

&A	Intensidade diminuída, o tempo de retorno 
aumentado e a frequência percebida diminuída.
&B	Intensidade aumentada, o tempo de retorno 
diminuído e a frequência percebida diminuída.
&C	Intensidade diminuída, o tempo de retorno 
diminuído e a frequência percebida aumentada.
&D	Intensidade diminuída, o tempo de retorno 
aumentado e a frequência percebida aumentada.
&E	Intensidade aumentada, o tempo de retorno 
aumentado e a frequência percebida aumentada.
|A


$QUESTÃO 58


#A minimização do tempo e custo de uma reação química, 
bem como o aumento na sua taxa de conversão, caracterizam a eficiência de um processi químico. Como 
consequência, produtos podem chegar ao consumidor mais baratos. Um dos parâmetros que mode a eficiência de 
uma reação química é o seu rendimento molar (R, em %), definida como

R =nproduto / nreagente limitante * 100

em que n corresponde ao número de mols. O metanol 
pode ser obtido pela reação entre brometo de metila e 
hidróxido de sódio, conforme a equação química:

CH3Br + NaOH ->	CH3OH + NaBr

As massas molares (em g/mol) desses elementos 
são: H = 1; C = 12; O = 16; Na = 23; Br = 80.

O rendimento molar da reação, em que 32 g de metanol 
foram obtidos a partir de 142,5 g de brometo de metila e 80 g 
de hidróxido de sódio, é mais próximo de

&A	22%. 
&B 40%. 
&C 50%. 
&D 67%. 
&E 75%.
|D

$QUESTÃO 59


#Por apresentar significativa resistividade elétrica, o grafite pode ser utilizado para simular resistores elétricos em 
circuitos desenhados no papel, com o uso de lápis e lapiseiras. Dependendo da 
espessura e do comprimento das linhas desenhadas, é possível determinar a 
resistência elétrica de cada traçado produzido. No esquema foram utilizados três 
tipos de lápis diferentes (2H, HB e 6B) para efetuar três traçados distintos.


Munido dessas informações, um estudante pegou uma 
folha de papel e fez o desenho de um sorvete de casquinha 
utilizando-se desses traçados. Os valores encontrados nesse 
experimento, para as resistências elétricas (R), medidas com 
o auxílio de um ohmímetro ligado nas extremidades das 
resistências, são mostrados na figura. Verificou-se que os resistores obedeciam à Lei de Ohm.

Na sequência, conectou o ohmímetro nos terminais
A e B do desenho e, em seguida, conectou-o nos terminais
B e C, anotando as leituras RAB e RBC, respectivamente.
Ao estabelecer a razão
R AB, qual resultado o estudante
obteve?

&A 1
&B 4/7
&C	10/27
&D	4/81
&E	4/81
|B



$QUESTÃO 60


#O carvão ativado é um material que possui elevado teor 
de carbono, sendo muito utilizado para a remoção de 
compostos orgânicos voláteis do meio, como o benzeno. Para 
a remoção desses compostos, utiliza-se a adsorção. Esse 
fenômeno ocorre por meio de interações do tipo 
intermoleculares entre a superfície do carvão (adsorvente) e o 
benzeno (adsorvato, substância adsorvida).

No caso apresentado, entre o adsorvente e a 
substância adsorvida ocorre a formação de:

&A	Ligações dissulfeto. 
&B Ligações covalentes. 
&C Ligações de hidrogênio.
&D Interações dipolo induzido - dipolo induzido.
&E Interações dipolo permanente - dipolo permanente.
|B

$QUESTÃO 61


#Um pesquisador investigou o papel da predação 
por peixes na densidade e tamanho das presas, como 
possível controle de populações de espécies exóticas 
em costões rochosos. No experimento colocou uma 
tela sobre uma área da comunidade, impedindo o 
acesso dos peixes ao alimento, e comparou o resultado 
com uma área adjacente na qual os peixes tinham 
acesso livre. O quadro apresenta os resultados 
encontrados após 15 dias de experimento.



O pesquisador concluiu corretamente que os peixes 
controlam a densidade dos(as)

&A	algas, estimulando seu crescimento.
&B	cracas, predando especialmente animais pequenos. 
&C mexilhões, predando especialmente animais pequenos.
&D	quatro espécies testadas, predando indivíduos 
pequenos.
&E	ascídias, apesar de não representarem os menores 
organismos.
|C

$QUESTÃO 62


#Ao percorrer o trajeto de uma cadeia alimentar, o carbono, 
elemento essencial e majoritário da matéria orgânica que compõe 
os indivíduos, ora se encontra em sua forma inorgânica, ora se 
encontra em sua forma orgânica. Em uma cadeia alimentar 
composta por fitoplâncton, zooplâncton, molusco, crustáceos e peixes ocorre a transição desse elemento da forma inorgânica para a 
orgânica.

Em qual grupo de organismos ocorre essa transição?

&A	Fitoplâncton. 
&B Zooplâncton. 
&C Moluscos.
&D Crustáceos. 
&E Peixes.
|A

$QUESTÃO 63

#Dois veículos que trafegam com velocidade 
constante em uma estrada, na mesma direção e 
sentido, devem manter entre si uma distância mínima. 
Isso porque o movimento de um veículo, até que ele 
pare totalmente, ocorre em duas etapas, a partir do 
momento em que o motorista detecta um problema que 
exige uma freada brusca. A primeira etapa é associada

à	distância que o veículo percorre entre o intervalo de 
tempo da detecção do problema e o acionamento dos 
freios. Já a segunda se relaciona com a distância que o 
automóvel percorre enquanto os freios agem com 
desaceleração constante.

Considerando a situação descrita, qual esboço gráfico representa a velocidade do automóvel 
em relação à distância percorrida até parar totalmente?

&A
&B
&C
&D
&E
|D

$QUESTÃO 64


#TEXTO I

Biocélulas combustíveis são uma alternativa tecnológica para 
substituição das baterias convencionais. Em uma biocélula 
microbiológica, bactérias catalisam reações de oxidação de substratos 
orgânicos. Liberam elétrons produzidos na respiração celular para um eletrodo, onde fluem por um circuito externo até o cátodo do 
sistema, produzindo corrente elétrica. Uma reação típica que ocorre 
em biocélulas microbiológicas utiliza o acetato como substrato.

TEXTO II

Em sistemas bioeletroquímicos, os potenciais padrão 
(E°') apresentam valores característicos. Para as biocélulas 
de acetato, considere as seguintes semirreações de redução 
e seus respectivos potenciais:


Nessas condições, qual é o número mínimo de 
biocélulas de acetato, ligadas em série, necessárias 
para se obter uma diferença de potencial de 4,4 V?

&A	3
&B 4 
&C 6 
&D 9
&E 15
|B

$QUESTÃO 65


#A formação de coágulos sanguíneos em veias e artérias 
é um dos fatores responsáveis pela ocorrência de doenças 
cardiovasculares, como varizes, infarto e acidentes 
vasculares cerebrais. A prevenção e o tratamento dessas 
doenças podem ser feitos com drogas anticoagulantes. A 
indústria farmacêutica estimula a pesquisa de toxinas animais 
com essa propriedade.

Considerando as adaptações relacionadas aos hábitos 
alimentares, os animais adequados ao propósito 
dessas pesquisas são os(as)

&A	moluscos fitófagos 
&B moscas saprófagas. 
&C pássaros carnívoros. 
&D morcegos frugívoros.
&E mosquitos hematófagos.
|E



$QUESTÃO 66

#A invenção e o acoplamento entre engrenagens 
revolucionaram a ciência na época e propiciaram a 
invenção de várias tecnologias, como os relógios. Ao 
construir um pequeno cronômetro, um relojoeiro usa o 
sistema de engrenagens mostrado. De acordo com a figura, um motor é ligado ao eixo e movimenta as 
engrenagens fazendo o ponteiro girar. A frequência do 
motor é de 18 RPM, e o número de dentes das 
engrenagens está apresentado no quadro.


A frequência de giro do ponteiro, em RPM, é

&A	1. 
&B 2. 
&C 4.
&D 81. 
&E 162.
|B


$QUESTÃO 67


#Primeiro, em relação àquilo a que chamamos água, 
quando congela, parece-nos estar a olhar para algo que se 
tornou pedra ou terra, mas quando derrete e se dispersa, 
esta torna-se bafo e ar; o ar, quando é queimado, torna-se 
fogo; e, inversamente, o fogo, quando se contrai e se 
extingue, regressa à forma do ar; o ar, novamente 
concentrado e contraído, torna-se nuvem e nevoeiro, mas, a 
partir destes estados, se for ainda mais comprimido, torna-se 
água corrente, e de água torna-se novamente terra e pedras; 
e deste modo, como nos parece, dão geração uns aos outros 
de forma cíclica.

PLATÃO. Timeu-Crítias. Coimbra: CECH, 2011.

    Do ponto de vista da ciência moderna, os "quatro 
elementos" descritos por Platão correspondem, na verdade, 
às fases sólida, líquida, gasosa e plasma da matéria. As 
transições entre elas são hoje entendidas como 
consequências macroscópicas de transformações sofridas 
pela matéria em escala microscópica.

Excetuando-se a fase de plasma, essas 
transformações sofridas pela matéria, em nível 
microscópico, estão associadas a uma

&A	troca de átomos entre as diferentes moléculas do 
material.
&B	transmutação nuclear dos elementos químicos do 
material.
&C	redistribuição de prótons entre os diferentes átomos 
do material.
&D	mudança na estrutura espacial formada pelos 
diferentes constituintes do material.
&E	alteração nas proporções dos diferentes isótopos 
de cada elemento presente no material.
|D

$QUESTÃO 68


#Para cada litro de etanol produzido em uma 
indústria de cana- de-açúcar são gerados cerca de 18 L 
de vinhaça que é utilizada na irrigação das plantações 
de cana- de -açúcar, já que contém teores médios de 
nutrientes N, P e K iguais a 357 mg/L, 60 mg/L e 2 034 
mg/L, respectivamente.

SILVA, M. A. S.; GRIEBELER, N. P.; BORGES, L. C. Uso de vinhaça e impactos 
nas propriedades do solo e lençol freático. Revista Brasileira de Engenharia 
Agrícola e Ambiental, n. 1, 2007 (adaptado).

Na produção de 27 000 L de etanol, a quantidade total 
de fósforo, em kg, disponível na vinhaça será mais 
próxima de

&A	1.
&B 29. 
&C 60. 
&D 170. 
&E 1 000.
|B



$QUESTÃO 69

#Recentemente um estudo feito em campos de trigo 
mostrou que níveis elevados de dióxido de carbono na 
atmosfera prejudicam a absorção de nitrato pelas 
plantas. Consequentemente, a qualidade nutricional 
desses alimentos pode diminuir à medida que os níveis 
de dióxido de carbono na atmosfera atingirem as 
estimativas para as próximas décadas.

BLOOM, A. J. et al. Nitrate assimilation is inhibited by elevated 
CO2 LQ ¿HOG JURZQ ZKHDW   Nature Climate Change, n. 4, abr. 2014 (adaptado).

Nesse contexto, a qualidade nutricional do grão de 
trigo 
VHUi PRGL¿FDGD SULPDULDPHQWH SHOD UHGXomR GH

&A	amido. 
&B frutose. 
&C lipídeos. 
&D celulose. 
&E proteínas.
|E

$QUESTÃO 70


#Pesquisadores recuperaram DNA de ossos de 
mamute (Mammuthus primigenius) encontrados na 
Sibéria, que tiveram sua idade de cerca de 28 mil anos confirmada pela técnica do carbono-14    

FAPESP. DNA de mamute é revelado. Disponível em: http://agencia.fapesp.br.

Acesso em: 13 ago. 2012 (adaptado).

A técnica de datação apresentada no texto só é 
possível devido à

&A	proporção conhecida entre carbono-14 e carbono-
12 na atmosfera ao longo dos anos.
&B	decomposição de todo o carbono-12 presente no 
organismo após a morte.
&C fixação maior do carbono-14 nos tercidos de 
organimos após a morte.
&D	emissão de carbono-12 pelos tecidos de 
organismos após a morte.
&E	transformação do carbono-12 em carbono-14 ao 
longo dos anos.
|A

$QUESTÃO 71


#A vegetação apresenta adaptações ao ambiente, como 
plantas arbóreas e arbustivas com raízes que se expandem 
horizontalmente, permitindo forte ancoragem no substrato 
lamacento; raízes que se expandem verticalmente, por causa 
da baixa oxigenação do substrato; folhas que têm glândulas 
para eliminar o excesso de sais; folhas que podem 
apresentar cutícula espessa para reduzir a perda de água por 
evaporação.

As características descritas referem-se a plantas 
adaptadas ao bioma:

&A	Cerrado. 
&B Pampas. 
&C Pantanal.
&D Manguezal.
&E Mata de Cocais.
|D

$QUESTÃO 72

#Uma pessoa é responsável pela manutenção de uma 
sauna úmida. Todos os dias cumpre o mesmo ritual: colhe 
folhas de capim-cidreira e algumas folhas de eucalipto. Em 
seguida, coloca as folhas na saída do vapor da sauna, aromatizando-a, conforme representado na figura.


Qual processo de separação é responsável pela 
aromatização promovida?

&A	Filtração simples. 
&B Destilação simples. 
&C Extração por arraste.
&D Sublimação fracionada. 
&E Decantação sólido-líquido.
|C

$QUESTÃO 73


#Os ecossistemas degradados por intensa atividade 
agrícola apresentam, geralmente, diminuição de sua 
diversidade e perda de sua estabilidade. Nesse contexto, o 
uso integrado de árvores aos sistemas agrícolas
(sistemas agroflorestais) pode cumpri um papel inovador ao buscar a aceleração do 
processo sucessional e, ao mesmo tempo, uma produção escalonada e diversificada.

Essa é uma estratégia de conciliação entre 
recuperação ambiental e produção agrícola, pois

&A	substitui gradativamente as espécies cultiváveis 
por espécies arbóreas.
&B	intensifica a fertilização do solo com o uso de técnicas apropriadas e biocidas.
&C	promove maior diversidade de vida no solo com o
aumento da matéria orgânica.
&D	favorece a dispersão das sementes cultivadas pela fauna residente nas áreas florestais.
&E	cria condições para o estabelecimento de espécies 
pioneiras com a diminuição da insolação sobre o solo.
|C


$QUESTÃO 74

#Três lâmpadas idênticas foram ligadas no circuito 
esquematizado. A bateria apresenta resistência interna desprezível, e os fios possuem resistência nula. Um técnico fez uma análise do circuito para prever a 
corrente elétrica nos pontos:  , B, C, D e E; e rotulou 
essas correntes de IA, IB, IC, ID e IE, respectivamente.

O técnico concluiu que as correntes que apresentam o 
mesmo valor são

&A	IA = IE e IC = ID.
&B IA = IB = IE e IC = ID. 
&C IA = IB, apenas.
&D IA = IB = IE, apenas. 
&E IC = IB, apenas.
|A

$QUESTÃO 75

#A figura ilustra o movimento da seiva xilêmica em uma planta

Mesmo que essa planta viesse a sofrer ação contínua do vento e sua copa crescesse voltada para baixo, essa seiva continuaria naturalmente seu percurso.

O que garante o transporte dessa seiva é a

&A	gutação.
&B gravidade. 
&C respiração. 
&D fotossíntese. 
&E transpiração.
|E

$QUESTÃO 76

#Nucleófilos(Nu) são bases de Lewis que reagem com haletos de alquila, por meio de uma reação chamada substituição 
nucleofílica (SN), como mostrado no esquema:

R-X + Nu 	R-Nu + X 	(R = grupo alquila e X = halogênio)

A reação de SN entre metóxido de sódio (Nu  = CH3O ) e brometo de metila fornece um composto orgânico 
pertencente à função

&A	éter. 
&B éster. 
&C álcool. 
&D haleto.
&E hidrocarboneto.
|A

$QUESTÃO 77


#O trilho de ar é um dispositivo utilizado em laboratórios de física para analisar movimentos em que corpos de prova (carrinhos) podem se mover com atrito desprezível. A figura ilustra um trilho horizontal com dois carrinhos (1 e 2) em que se realiza um experimento para obter a massa do carrinho 2. No instante em que o carrinho 1, de massa 
150,0 g, passa a se mover com velocidade escalar constante, o carrinho 2 está em repouso. No momento em que 
o carrinho 1 se choca com o carrinho 2, ambos passam a se movimentar juntos com velocidade escalar 
constante. Os sensores eletrônicos distribuídos ao longo do trilho determinam as posições e registram os 
instantes associados à passagem de cada carrinho, gerando os dados do quadro.


Com base nos dados experimentais, o valor da massa do carrinho 2 é igual a

&A	50,0 g. 
&B 250,0 g. 
&C 300,0 g. 
&D 450,0 g. 
&E 600,0 g.
|C

$QUESTÃO 78


#Após seu desgaste completo, os pneus podem ser queimados para a geração de energia. Dentre os gases 
gerados na combustão completa da borracha vulcanizada, alguns são poluentes e provocam a chuva ácida. Para 
evitar que escapem para a atmosfera, esses gases podem ser borbulhados em uma solução aquosa contendo 
uma substância adequada. Considere as informações das substâncias listadas no quadro.


Substância
Equilíbrio em solução aquosa
Valor da constante de equilíbrio



Dentre as substâncias listadas no quadro, aquela capaz de remover com maior eficiência os gases poluentes é o(a)

&A	fenol.
&B piridina.
&C metilamina.
&D hidrogenofosfato de potássio. 
&E hidrogenosulfato de potássio.
|D

$QUESTÃO 79


#Vários métodos são empregados para prevenção de infecções por microrganismos. Dois desses métodos utilizam 
microrganismos vivos e são eles: as vacinas atenuadas, constituídas por patógenos avirulentos, e os probióticos que contêm bactérias benéficas. Na figura são apresentados cinco diferentes mecanismos de exclusão de patógenos pela ação dos probióticos no intestino de um animal.

Qual mecanismo de ação desses probióticos promove um efeito similar ao da vacina?

&A	5
&B 4 
&C 3 
&D 2 
&E 1
|B

$QUESTÃO 80


#O Painel Intergovernamental de Mudanças Climáticas (na sigla em inglês, IPCC) prevê que nas próximas décadas o 
planeta passará por mudanças climáticas e propõe estratégias de mitigação e adaptação a elas. As estratégias de mitigação 
são direcionadas à causa dessas mudanças, procurando reduzir a concentração de gases de efeito estufa na atmosfera. As 
estratégias de adaptação, por sua vez, são direcionadas aos efeitos dessas mudanças, procurando preparar os sistemas 
humanos às mudanças climáticas já em andamento, de modo a reduzir seus efeitos negativos.

IPCC, 2014. Climate Change 2014: synthesis report. Disponível em: http://ar5-syr.ipcc.ch. Acesso em: 22 out. 2015 (adaptado).

Considerando as informações do texto, qual ação representa uma estratégia de adaptação?

&A	Construção de usinas eólicas. 
&B Tratamento de resíduos sólidos.
&C Aumento da eficiência dos veículos. 
&D Adoção de agricultura sustentável de baixo carbono. 
&E Criação de diques de contenção em regiões costeiras.
|E

$QUESTÃO 81


#A lipofilia é um dos fatores fundamentais para o planejamento de um fármaco. Ela mede o grau de afinidade que a substância tem com ambientes apolares, podendo ser avaliada por seu coeficiente de partição.

Em relação ao coeficiente de partição da testosterona, as lipofilias dos compostos 1 e 2 são, respectivamente,

&A	menor e menor que a lipofilia da testosterona  
&B menor e maior que a lipofilia da testosterona 
&C maior e menor que a lipofilia da testosterona.  
&D maior e maior que a lipofilia da testosterona. 
&E menor e igual à lipofilia da testosterona.
|D

$QUESTÃO 82


#Uma invenção que significou um grande avanço  
tecnológico na Antiguidade, a polia composta ou a associação 
de polias, é atribuída a Arquimedes (287 a.C. a 212 a.C.). O 
aparato consiste em associar uma série de polias
móveis a uma polia fixa. A figura exemplifica um arranjo possível para esse aparato. É relatado que Arquimedes teria 
demonstrado para o rei Hierão um outro arranjo desse 
aparato, movendo sozinho, sobre a areia da praia, um navio 
repleto de passageiros e cargas, algo que seria impossível 
sem a participação de muitos homens. Suponha que a massa 
do navio era de 3 000 kg, que o coeficiente de atrito estático entre o navio e a areia era de 
0,8 e que Arquimedes tenha puxado o navio com uma
força F , paralela à direção do movimento e de módulo igual a 400 N. Considere os fios e as polias ideias, a aceleração da gravidade igual a 10 m/s2 e que a superfície da praia é perfeitamente horizontal.


O número mínimo de polias móveis usadas, nessa 
situação, por Arquimedes foi

&A	3. 
&B 6. 
&C 7. 
&D 8.
&E 10.
|B

$QUESTÃO 83


#O Brasil possui um grande número de espécies 
distintas entre animais, vegetais e microrganismos 
envoltos em uma imensa complexidade e distribuídas 
em uma grande variedade de ecossistemas.


O incremento da variabilidade ocorre em razão da 
permuta genética, a qual propicia a troca de segmentos 
entre cromátides não irmãs na meiose.

Essa troca de segmentos é determinante na

&A	produção de indivíduos mais férteis.
&B	transmissão de novas características adquiridas. 
&C recombinação genética na formação dos gametas. &D ocorrência de mutações somáticas nos descendentes.
&E	variação do número de cromossomos característico 
da espécie.
|C

$QUESTÃO 84

#Num experimento, um professor deixa duas bandejas de 
mesma massa, uma de plástico e outra de alumínio, sobre a 
mesa do laboratório. Após algumas horas, ele pede aos 
alunos que avaliem a temperatura das duas
bandejas, usando para isso o tato. Seus alunos afirmam, categoricamente, que a bandeja de alumínio encontra-se numa 
temperatura mais baixa. Intrigado, ele propõe uma segunda 
atividade, em que coloca um cubo de gelo sobre cada uma das 
bandejas, que estão em equilíbrio térmico com o ambiente, e os 
questiona em qual delas a taxa de derretimento do gelo será 
maior.

O aluno que responder corretamente ao questionamento do 
professor dirá que o derretimento ocorrerá

&A	mais rapidamente na bandeja de alumínio, pois ela 
tem uma maior condutividade térmica que a de 
plástico.
&B	mais rapidamente na bandeja de plástico, pois ela 
tem inicialmente uma temperatura mais alta que a 
de alumínio.
&C	mais rapidamente na bandeja de plástico, pois ela tem 
uma maior capacidade térmica que a de alumínio.
&D	mais rapidamente na bandeja de alumínio, pois ela tem um calor específico menor que a de plástico.
&E	com a mesma rapidez nas duas bandejas, pois 
apresentarão a mesma variação de temperatura.
|A

$QUESTÃO 85

#Os tensoativos são compostos capazes de interagir com substâncias polares e apolares. A parte iônica dos 
tensoativos interage com substâncias polares, e a parte lipofílica interage com as apolares. A estrutura orgânica de um tensoativo pode ser representada por:


Ao adicionar um tensoativo sobre a água, suas moléculas formam um arranjo ordenado.

Esse arranjo é representado esquematicamente por:

&A
&B
&C
&D
&E
|C

$QUESTÃO 86


#Um experimento para comprovar a natureza ondulatória da radiação de micro-ondas foi realizado da seguinte forma: 
anotou-se a frequência de operação de um forno de micro-ondas e, em seguida, retirou-se sua plataforma giratória. No seu 
lugar, colocou-se uma travessa refratária com uma camada grossa de manteiga. Depois disso, o forno foi ligado por alguns 
segundos. Ao se retirar a travessa refratária do forno, observou-se que havia três pontos de manteiga derretida alinhados 
sobre toda a travessa. Parte da onda estacionária gerada no interior do forno é ilustrada na figura.

De acordo com a figura, que posições correspondem a dois pontos consecutivos da manteiga derretida?

&A	I e III 
&B I e V 
&C II e III
&D II e IV 
&E II e V
|A

$QUESTÃO 87

#Portadores	de	diabetes	insipidus	reclamam	da
confusão feita pelos profissionais da saúde quanto aos dois tipos de diabetes: mellitus e insipidus. Enquanto o primeiro tipo está associado aos níveis ou à ação da insulina, o segundo não está ligado à deficiência desse
hormônio. O diabetes insipidus é caracterizado por um 
distúrbio na produção ou no funcionamento do hormônio 
antidiurético (na sigla em inglês, ADH), secretado pela neuro-hipófise para controlar a reabsorção de água pelos túbulos renais.

Tendo em vista o papel funcional do ADH, qual é um 
sintoma clássico de um paciente acometido por 
diabetes insipidus?

&A	Alta taxa de glicose no sangue. 
&B Aumento da pressão arterial. 
&C Ganho de massa corporal.
&D Anemia crônica. 
&E Desidratação.
|E

$QUESTÃO 88

A magnetohipertermia é um procedimento terapêutico 
que se baseia na elevação da temperatura das células de uma região específica do corpo que estejam afetadas por um tumor. Nesse tipo de tratamento, nanopartículas 
magnéticas são fagocitadas pelas células tumorais, e um campo 
magnético alternado externo é utilizado para promover a agitação 
das nanopartículas e consequente aquecimento da célula.

A elevação de temperatura descrita ocorre porque

&A	o campo magnético gerado pela oscilação das 
nanopartículas é absorvido pelo tumor.
&B	o campo magnético alternado faz as nanopartículas 
girarem, transferindo calor por atrito.
&C	as nanopartículas interagem magneticamente com 
as células do corpo, transferindo calor.
&D	o campo magnético alternado fornece calor para as 
nanopartículas que o transfere às células do corpo.
&E	as nanopartículas são aceleradas em um único sentido 
em razão da interação com o campo magnético, fazendo-
as colidir com as células e transferir calor.
|B

$QUESTÃO 89

#O aquecimento de um material por irradiação com 
micro-ondas ocorre por causa da interação da onda 
eletromagnética com o dipolo elétrico da molécula. Um 
importante atributo do aquecimento por micro-ondas

é	a absorção direta da energia pelo material a ser 
aquecido. Assim, esse aquecimento é seletivo e 
dependerá, principalmente, da constante dielétrica e da frequência de relaxação do material. O gráfico mostra a taxa de aquecimento de cinco solventes sob irradiação de 
micro-ondas.


No gráfico, qual solvente apresenta taxa média de 
aquecimento mais próxima de zero, no intervalo de
0 s a 40 s?

&A	H2O 
&B CH3OH
&C CH3CH2OH 
&D CH3CH2CH2OH
&E CH3CH2CH2CH2CH2CH3
|E

$QUESTÃO 90

#Apesar da grande diversidade biológica, a hipótese 
de que a vida na Terra tenha tido uma única origem comum é aceita pela comunidade cientifica.
Uma evidência que apoia essa hipótese é a observação 
de processos biológicos comuns a todos os seres vivos 
atualmente existentes.

Um exemplo de tal processo é o(a)

&A	desenvolvimento embrionário. 
&B reprodução sexuada.
&C respiração aeróbica. 
&D excreção urinária. 
&E síntese proteica.
|E
