$QUESTÃO 01
#Sentimos que toda satisfação de nossos desejos 
advinda do mundo assemelha -se à esmola que 
mantém hoje o mendigo vivo, porém prolonga amanhã 
a sua fome. A resignação, ao contrário, assemelha -se 
à fortuna herdada: livra o herdeiro para sempre de 
todas as preocupações.

SCHOPENHAUER, A. Aforismo para a sabedoria da vida. São Paulo: Martins Fontes, 2005.

O  trecho  destaca  uma  ideia  remanescente  de  uma

WUDGLomR ORVyFD RFLGHQWDO  VHJXQGR D TXDO D IHOLFLGDGH  
se mostra indissociavelmente ligada à

&A consagração de relacionamentos afetivos. 
&B administração da independência interior. 
&C fugacidade do conhecimento empírico.
&D liberdade de expressão religiosa. 
&E busca de prazeres efêmeros.
§B

$QUESTÃO 02
#Batizado por Tancredo Neves de "Nova República", 
o período que marca o reencontro do Brasil com os 
governos civis e a democracia ainda não completou 
seu quinto ano e já viveu dias de grande comoção. 
Começou com a tragédia de Tancredo, seguiu pela 
euforia do Plano Cruzado, conheceu as depressões da
LQÀDomR H GDV DPHDoDV GD KLSHULQÀDomR H GHVHPERFRX  
na movimentação que antecede as primeiras eleições diretas 
para presidente em 29 anos.

O álbum dos presidentes: a história vista pelo JB. Jornal do Brasil, 15 nov. 1989.

O período descrito apresenta continuidades e rupturas 
em relação à conjuntura histórica anterior. Uma dessas 
continuidades consistiu na

&A representação do legislativo com a fórmula do 
bipartidarismo.
&B detenção de lideranças populares por crimes de 
subversão.
&C presença de políticos com trajetórias no regime 
autoritário.
&D prorrogação das restrições advindas dos atos 
institucionais.
&E estabilidade da economia com o congelamento 
anual de preços.
§C

$QUESTÃO 03
#Os moradores de Andalsnes, na Noruega, poderiam se 
dar ao luxo de morar perto do trabalho nos dias úteis e

GH VH UHIXJLDU QD FDOPDULD GR ERVTXH DRV ¿QV GH VHPDQD  

E sem sair da mesma casa. Bastaria achar uma vaga para 
estacionar o imóvel antes de curtir o novo endereço.

Disponível em: http://casavogue.globo.com. Acesso em: 3 out. 2015 (adaptado).

Uma vez implementada, essa proposta afetaria a 
dinâmica do espaço urbano por reduzir a intensidade 
do seguinte processo:

&A Êxodo rural.
&B Movimento pendular. 
&C Migração de retorno. 
&D Deslocamento sazonal.
&E Ocupação de áreas centrais.
§B